> SourceMap，构建处理前的代码和处理后的代码之间的桥梁，映射转换后的代码与源代码之间的关系。一段转换后的代码，通过转换过程中生成的 Source Map 文件就可以逆向解析得到对应的源代码。

## 关键字

| 关键字     | 含义                                                                                                                                                        |
| ---------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| source-map | 产生.map 文件（和源代码文件分离），定位信息最全，但也.map 文件最大，效率最低                                                                                |
| eval       | 使用 eval 包裹模块代码进行执行。利用字符串可缓存从而提效。加 eval 和不加是一样的 🐂，但加了 eval 后可以缓存，于是更 🐂。                                    |
| inline     | 将.map 作为 DataURI 嵌入，不单独生成.map 文件（否则会造成源文件特别大）。减少文件数                                                                         |
| cheap      | 错误信息只会定义到行，而不会定义到列，精准度降低换取文件内容的缩小。也不包含 loader 的 sourcemap，对于经由 babel 之类工具转义的代码，只能定位到转换后的代码 |
| module     | 会保留 loader 处理前后的文件信息映射，否则无法定义源文件                                                                                                    |

### Source Map 处理插件

根据不同规则，实际上 Webpack 是从三种插件中选择其一作为 source map 的处理插件。

1. [EvalDevToolModulePlugin](https://github.com/webpack/webpack/blob/master/lib/EvalDevToolModulePlugin.js)：模块代码后添加 sourceURL=webpack:///+ 模块引用路径，不生成 source map 内容，模块产物代码通过 eval() 封装。

2. [EvalSourceMapDevToolPlugin](https://github.com/webpack/webpack/blob/master/lib/EvalSourceMapDevToolPlugin.js)：生成 base64 格式的 source map 并附加在模块代码之后， source map 后添加 sourceURL=webpack:///+ 模块引用路径，不单独生成文件，模块产物代码通过 eval() 封装。

3. [SourceMapDevToolPlugin](https://github.com/webpack/webpack/blob/master/lib/SourceMapDevToolPlugin.js)：生成单独的 .map 文件，模块产物代码不通过 eval 封装。

### 不同预设的示例结果对比

1. 质量

生成的 source map 的质量分为 5 个级别，对应的调试便捷性依次降低：源代码 > 缺少列信息的源代码 > loader 转换后的代码 > 生成后的产物代码 > 无法显示代码。

对应对质量产生影响的预设关键字优先级为 souce-map = eval-source-map > cheap-module- > cheap- > eval = none > nosource-。

2. 构建的速度

再次构建速度都要显著快于初次构建速度。不同环境下关注的速度也不同：

- 在开发环境下：一直开着 devServer，再次构建的速度对效率影响远大于初次构建的速度。从结果中可以看到，eval- 对应的 EvalSourceMapDevToolPlugin 整体要快于不带 eval- 的 SourceMapDevToolPlugin。尤其在质量最佳的配置下，eval-source-map 的再次构建速度要远快于其他几种。而同样插件配置下，不同质量配置与构建速度成反比，但差异程度有限，更多是看具体项目的大小而定。

- 在生产环境下：通常不会开启再次构建，因此相比再次构建，初次构建的速度更值得关注，甚至对构建速度以外因素的考虑要优先于对构建速度的考虑。

3. 包的大小和生成方式

在开发环境下并不需要关注这些因素，正如在开发环境下也通常不考虑使用分包等优化方式。

需要关注速度和质量来保证高效开发体验，而其他的部分则是在生产环境下需要考虑的问题。

### 建议的可选方案：

对于同一个源文件，根据不同的目标，可以生成不同效果的 source map。它们在**构建速度**、**质量**（反解代码与源代码的接近程度以及调试时行号列号等辅助信息的对应情况）、**访问方式**（在产物文件中或是单独生成 source map 文件）和**文件大小**等方面各不相同。在开发环境和生产环境下，对于 source map 功能的期望也有所不同：

- 在开发环境中，通常关注的是构建速度快，质量高，以便于提升开发效率，而不关注生成文件的大小和访问方式。

- 在生产环境中，通常更关注是否需要提供线上 source map , 生成的文件大小和访问方式是否会对页面性能造成影响等，其次才是质量和构建速度。

1. 对于开发环境

- `eval`：每个模块都使用 `eval()` 包裹起来执行，并且都会在末尾追加注释 `//@ sourceURL`。此选项会非常快地构建。主要缺点是，由于会映射到转换后的代码，而不是映射到原始代码（没有从 loader 中获取 source map），所以不能正确的显示行数。

- `eval-source-map`： 每个模块使用 `eval()` 执行，并且 source map 转换为 DataUrl 后添加到 `eval()` 中。初始化 source map 时比较慢，但是会在重新构建时提供比较快的速度，并且生成实际的文件。行数能够正确映射，因为会映射到原始代码中。它会生成用于开发环境的最佳品质的 source map。

- `eval-cheap-source-map`： 类似 `eval-source-map`，每个模块使用 `eval()` 执行。这是 "cheap(低开销)" 的 source map，因为它没有生成列映射(column mapping)，只是映射行数。它会忽略源自 loader 的 source map，并且仅显示转译后的代码，就像 eval devtool。

- `eval-cheap-module-source-map`： 类似 `eval-cheap-source-map`，并且，在这种情况下，源自 loader 的 source map 会得到更好的处理结果。然而，loader source map 会被简化为每行一个映射(mapping)。

2. 对于生产环境

- `none`（省略 devtool 选项）：不生成 source map。这是一个不错的选择。

- `source-map`： 整个 source map 作为一个单独的文件生成，可以查看错误代码准确信息和源代码的错误位置。它为 bundle 添加了一个引用注释，以便开发工具知道在哪里可以找到它。

- `hidden-source-map`：与 `source-map` 相同，也生成 map 文件，但不会为 bundle 添加引用注释，打包后的 js 最后没有 map 文件地址的引用。可以查看错误代码准确信息，映射那些源自错误报告的错误堆栈跟踪信息。但不能追踪源代码错误，只能提示到构建后代码的错误位置。浏览器不会主动去请求 map 文件，一般用于网站错误分析，需要让错误分析工具按名称匹配到 map 文件。

- `nosources-source-map`：创建的 source map 文件不包含 sourcesContent(源代码内容)。可以查看错误代码错误原因，但不能查看错误代码准确信息，并且没有任何源代码信息。它可以用来映射客户端上的堆栈跟踪，而无须暴露所有的源代码。你可以将 source map 文件部署到 web 服务器。

3. 特定场景

- `inline-source-map`：生成一个内联 Source Map 转换为 DataUrl 后添加到 bundle 中，可以查看错误代码准确信息和源代码的错误位置。

- `cheap-source-map`：没有列映射(column mapping)的 source map 文件，忽略 loader source map。

- `inline-cheap-source-map`：类似 `cheap-source-map`，但是 source map 转换为 DataUrl 后添加到 bundle 中。

- `cheap-module-source-map` - 没有列映射(column mapping)的 source map 文件，将 loader source map 简化为每行一个映射(mapping)。

- `inline-cheap-module-source-map`：类似 cheap-module-source-map，但是 source mapp 转换为 DataUrl 添加到 bundle 中。

## 配置项最佳实践

### 开发环境

- 在开发环境对 sourceMap 的要求是：快（eval），信息全（module），

- 且由于此时代码未压缩，我们并不那么在意代码列信息(cheap),

所以开发环境比较推荐配置：`devtool: cheap-module-eval-source-map`

### 生产环境

- 一般情况下，生产环境出于对打包性能的考虑，并且不希望任何人都可以在浏览器直接看到未编译的源码，

- 所以生产环境不应该直接提供 sourceMap 给浏览器。但又需要 sourceMap 来定位生产环境的错误信息，

- 一方面 webpack 会生成 sourcemap 文件以提供给错误监控系统，另一方面又不会为 bundle 添加引用注释，以避免浏览器使用。

这时生产环境可以设置：`devtool: hidden-source-map`

### 工具和脚手架中的默认预设

1. Webpack 配置中，如果不设定 devtool，则使用默认值 eval，即速度与 devtool:false 几乎相同、但模块代码后多了 sourceURL 以帮助定位模块的文件名称。

2. create-react-app 中，在生产环境下，根据 shouldUseSourceMap 参数决定使用‘source-map’或 false；在开发环境下使用‘cheap-module-source-map’（不包含列信息的源代码，但更快）。

3. vue-cli-service 中，与 creat-react-app 中相同。

## EvalSourceMapDevToolPlugin 的使用

Webpack 允许开发者直接使用对应插件来进行更精细化的 source map 控制，在开发环境下首选 EvalSourceMapDevToolPlugin。

在 EvalSourceMapDevToolPlugin 的 传入参数中，除了上面和预设相关的 filename、append、module、columns 外，还有影响注释内容的 moduleFilenameTemplate 和 protocol，以及影响处理范围的 test、include、exclude。这里重点看处理范围的参数，因为通常需要调试的是开发的业务代码部分，而非依赖的第三方模块部分。因此在生成 source map 的时候如果可以排除第三方模块的部分而只生成业务代码的 source map，无疑能进一步提升构建的速度。

```javaScript
// webpack.config.js 
module.exports = {
  // ...
  plugins: [ 
    new webpack.EvalSourceMapDevToolPlugin({ 
      exclude: /node_modules/, 
      module: true, 
      columns: false 
    }) 
  ]
}
```

将 devtool 设为 false，而直接使用 EvalSourceMapDevToolPlugin，通过传入 module: true 和 column:false，达到和预设 eval-cheap-module-source-map 一样的质量，同时传入 exclude 参数，排除第三方依赖包的 source map 生成。保存设定后通过运行可以看到，在文件体积减小（尽管开发环境并不关注文件大小）的同时，再次构建的速度也有所提升，达到了最快一级。

## 注意

在控制台的网络面板中通常看不到 source map 文件的请求，其原因是出于安全考虑 Chrome 隐藏了 source map 的请求，需要通过 net-log 来查询。

## Source Map 的工作原理

Source Map 的基本原理是，在编译处理的过程中，在生成产物代码的同时生成产物代码中被转换的部分与源代码中相应部分的映射关系表。有了这样一张完整的映射表，就可以通过 Chrome 控制台中的"Enable Javascript source map"来实现调试时的显示与定位源代码功能。

在打包之后的 `dist/bundld.js` 文件尾部可以看到有这句注释：

```javascript
//# sourceMappingURL=bundle.js.map
```

这句注释标记了该文件的 Source Map 地址，浏览器才可以正确的找到源代码的位置。 `sourceMappingURL` 指向 Source Map 文件的 URL 。

dist 文件夹中，除了 bundle.js 还有 bundle.js.map ，这个文件才是 Source Map 文件，也是 sourceMappingURL 指向的 URL。

### map 文件详解

目前很多第三方库在发布的文件中都会同时提供一个 .map 后缀的 Source Map 文件。

这是一个 JSON 格式的文件，为了更容易阅读，对该文件进行了格式化。这个 JSON 里面记录的就是转换后和转换前代码之间的映射关系，主要存在以下几个属性：

1. 文件字段具体含义分析

| 字段       | 含义                                                                                                                                                 |
| ---------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| version    | Source map 的版本，目前为 3                                                                                                                          |
| file       | 转换后的文件名                                                                                                                                       |
| sourceRoot | 转换前的文件所在的目录。如果与转换前的文件在同一目录，该项为空                                                                                       |
| sources    | 转换前的源文件名称,该项是一个数组,表示可能存在多个文件合并                                                                                           |
| names      | 转换前的源代码中使用的所有变量名和属性等成员名称。一般压缩代码时会将开发阶段编写的有意义的变量名替换为一些简短的字符，这个属性中记录的就是原始的名称 |
| mappings   | 转换后代码中的字符与转换前代码中的字符之间的映射关系                                                                                                 |

> Source Map V1 最初步生成的 Source Map 文件大概有转化后文件的 10 倍大。Source Map V2 将之减少了 50%，V3 又在 V2 的基础上减少了 50%。V3 相较于 V2 最大的改动是 mapping 算法的紧缩换代，运用 VLQ 编码生成 base64 前的 mapping ，大大缩小了 .map 文件的体积。

2. mapping 属性值含义

mappings 属性值组成结构是一个字符串，它分成三层：

- 第一层是行对应，以分号（; ）表示，每个分号对应转换后源码的一行。所以，第一个分号前的内容，就对应源码的第一行，以此类推。

- 第二层是位置对应，以逗号（, ）表示，每个逗号对应转换后源码的一个位置。所以，第一个逗号前的内容，就对应该行源码的第一个位置，以此类推。

- 第三层是分词信息，以 VLQ 编码表示，代表记录该位置对应的转换前的源码位置、原来属于那个文件等信息。

[万字长文：关于 sourcemap，这篇文章就够了](https://juejin.cn/post/6969748500938489892#heading-15)

[深入浅出之 Source Map](https://juejin.cn/post/7023537118454480904#heading-12)

[深入理解 SourceMap 原理及应用](https://juejin.cn/post/7004366179737272333)

[绝了，没想到一个 source map 居然涉及到那么多知识盲区](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNDYxNDAyMg==&mid=2247488867&idx=1&sn=cac0ae95c560cca820658a8c3af3f8e5&chksm=fa2bf58acd5c7c9cc3ca00219ebb0d6731fde0c80129bc9adebed8c3efbd7b7b9d68300d50d6&scene=126&&sessionid=1664519627#rd)
