## All in One 的弊端

通过 Webpack 实现前端项目整体模块化的优势固然明显，但是它也会存在一些弊端：它最终会将所有的代码打包到一起。试想一下，如果应用非常复杂，模块非常多，那么这种 All in One 的方式就会导致打包的结果过大，甚至超过 4 ～ 5M。

在绝大多数的情况下，应用刚开始工作时，并不是所有的模块都是必需的。如果这些模块全部被打包到一起，即便应用只需要一两个模块工作，也必须先把 bundle.js 整体加载进来，而且前端应用一般都是运行在浏览器端，这也就意味着应用的响应速度会受到影响，也会浪费大量的流量和带宽。

所以这种 All in One 的方式并不合理，更为合理的方案是把打包的结果按照一定的规则分离到多个 bundle 中，然后根据应用的运行需要按需加载。这样就可以降低启动成本，提高响应速度。

可能你会联想到，Webpack 就是通过把项目中散落的模块打包到一起，从而提高加载效率，那么为什么这里又要分离？这不是自相矛盾吗？

其实这并不矛盾，只是物极必反罢了。Web 应用中的资源受环境所限，太大不行，太碎更不行。因为开发过程中划分模块的颗粒度一般都会非常的细，很多时候一个模块只是提供了一个小工具函数，并不能形成一个完整的功能单元。

如果不将这些资源模块打包，直接按照开发过程中划分的模块颗粒度进行加载，那么运行一个小小的功能，就需要加载非常多的资源模块。

再者，目前主流的 HTTP 1.1 本身就存在一些缺陷，例如：

- 同一个域名下的并行请求是有限制的；

- 每次请求本身都会有一定的延迟；

- 每次请求除了传输内容，还有额外的请求头，大量请求的情况下，这些请求头加在一起也会浪费流量和带宽。

综上所述，模块打包肯定是必要的，但当应用体积越来越大时，我们也要学会变通。

## Code Splitting

为了解决打包结果过大导致的问题，Webpack 设计了一种分包功能：Code Splitting（代码分割）。

Code Splitting 通过把项目中的资源模块按照设计的规则打包到不同的 bundle 中，之后可以按需加载或者并行加载这些文件，从而降低应用的启动成本，提高响应速度。

Webpack 实现分包的方式主要有三种：

- 入口起点：根据业务不同配置多个打包入口，输出多个打包结果。

- 动态导入：结合 ES Modules 的动态导入（Dynamic Imports）特性，按需加载模块。

- 防止重复：通过模块的内联函数调用来分离代码。

## [Entry Dependdencies (入口依赖)](https://webpack.docschina.org/configuration/entry-context/#dependencies)

默认情况下，每个入口 chunk 保存了全部其用的模块(modules)。使用 dependOn 选项可以与另一个入口 chunk 共享模块:

```javaScript
module.exports = {
  //...
  entry: {
    app: { import: './app.js', dependOn: 'react-vendors' },
    'react-vendors': ['react', 'react-dom', 'prop-types'],
  },
};
```
app 这个 chunk 就不会包含 react-vendors 拥有的模块了。

## 提取公共模块

多入口打包本身非常容易理解和使用，但是它也存在一个小问题，就是不同的入口中一定会存在一些公共使用的模块，如果按照目前这种多入口打包的方式，就会出现多个打包结果中有相同的模块的情况。

如果公共的模块比较简单，那么重复的影响没有那么大，但是如果公共使用的是 `jQuery` 或者 `Vue.js` 这些体积较大的模块，那影响就会比较大，不利于公共模块的缓存。

所以还需要把这些公共的模块提取到一个单独的 `bundle` 中。Webpack 中实现公共模块提取非常简单，只需要在优化配置中开启 `splitChunks` 功能就可以了。

回到配置文件中，这里在 `optimization` 属性中添加 `splitChunks` 属性，那这个属性的值是一个对象，这个对象需要配置一个 `chunks` 属性，将它设置为 `all`，表示所有公共模块都可以被提取。

除此之外，`splitChunks` 还支持很多高级的用法，可以实现各种各样的分包策略，这些可以在[文档](https://webpack.js.org/plugins/split-chunks-plugin/)中找到对应的介绍。

```javascript
module.exports = {
    optimization: {
        chunkIds: "deterministic", // [告知 webpack 当选择模块 id 时需要使用哪种算法](https://webpack.docschina.org/configuration/optimization/#optimizationchunkids)。
        splitChunks: {//分割的配置规则
            chunks: "all", // 有效值:async（默认）,all,initial
            minSize: 30 * 1024, //大于3kb的文件才会被分割
            maxSize: 30 * 1024, //大于3kb的文件将会被分割成不小于 minSize 的包，该值最好和 minSize 保持一致。
            minChunks: 2, //被至少引用2次才会被分割。
            maxAsyncRequests: 5, //最多分割5个异步
            maxInitialRequest: 3, //限制入口的拆分数量，入口最大并发请求数不能大于3
            // 关于cacheGroups缓存组:分析出满足条件后先暂存在缓存组，再根据里面的配置规则进行分割。
            cacheGroups: {
                vendors: {
                    test: /[\\/]node_modules[\\/]/, //引入的库是否在node_modules里面。
                    priority: -10, //优先级，值越大越优先
                    //为true时表示当前的chunk包含从bundle分割的模块，则会被重用，而不是生成新的模块。
                    reuseExistingChunk: true,
                    filename: "vendors.js", //重置后的打包名
                },
                default: { // 对于不符合vendors规则的配置，走这里的规则
                    priority: -20,
                    reuseExistingChunk: true,
                    filename: "common_[id].js",
                    minChunks: 2,
                }
            }
        }
    }
}
```

## 动态导入

除了多入口打包的方式，Code Splitting 更常见的实现方式还是结合 ES Modules 的动态导入特性，从而实现按需加载。

按需加载是开发浏览器应用中一个非常常见的需求。一般常说的按需加载指的是加载数据或者加载图片，但是这里所说的按需加载，指的是在应用运行过程中，需要某个资源模块时，才去加载这个模块。这种方式极大地降低了应用启动时需要加载的资源体积，提高了应用的响应速度，同时也节省了带宽和流量。

Webpack 中支持使用动态导入的方式实现模块的按需加载，而且所有动态导入的模块都会被自动提取到单独的 bundle 中，从而实现分包。

相比于多入口的方式，动态导入更为灵活，因为可以通过代码中的逻辑去控制需不需要加载某个模块，或者什么时候加载某个模块。而且分包的目的中，很重要的一点就是让模块实现按需加载，从而提高应用的响应速度。

> P.S. 为了动态导入模块，可以将 `import` 关键字作为函数调用。当以这种方式使用时，`import` 函数返回一个 Promise 对象。这就是 ES Modules 标准中的 [Dynamic Imports](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/import#Dynamic_Imports)。

与 ES6 的 `import` 语法不同的是，通过 `import` 函数加载的模块以及依赖会被异步加载，并且返回一个 `promise` 对象，在这个 `Promise` 的 `then` 方法中能够拿到模块对象。

另外 webpack `import()` 可以出现在任意地方，如函数体内，或者块(if)里面，因此它具有很强的动态性。它经常用于切换路由时渲染相应的组件，减少首屏加载的资源。

完成以后，Webpack Dev Server 自动重新打包，再次回到浏览器，此时应用仍然是可以正常工作的。

整个过程无需额外配置任何地方，只需要按照 ES Modules 动态导入的方式去导入模块就可以了，Webpack 内部会自动处理分包和按需加载。

如果使用的是 Vue.js 之类的 SPA 开发框架的话，那项目中路由映射的组件就可以通过这种动态导入的方式实现按需加载，从而实现分包。

### 魔法注释

其做用，作用就是 webpack 在打包的时候，对异步引入的库代码（lodash）进行代码分割时（需要配置 webpack 的 `SplitChunkPlugin` 插件），为分割后的代码块取得名字。

默认通过动态导入产生的 `bundle` 文件，它的 `name` 就是一个序号，这并没有什么不好，因为大多数时候，在生产环境中根本不用关心资源文件的名称。

但是如果需要给这些 `bundle` 命名的话，就可以使用 Webpack 所特有的魔法注释改变默认行为:`/* webpackChunkName: "懒加载文件名称" */`。

```javascript
/**
 * import() 启动懒加载
 * webpackChunkName: "lazily" 指定懒加载文件名称
 * 
 * webpackPrefetch: true 启动预加载
 * */

import(/* webpackChunkName: "懒加载文件名称" */ "./lazily.js").then(() => {});

if (true) {
  import(
    /*webpackChunkName:"lodash"*/
    /*webpackPrefetch: true*/
    "lodash"
  ).then(
    ({ default: _ }) => {
      console.log(_.join("hello", "world"));
    }
  );
}
```

所谓魔法注释，就是在 `import` 函数的形式参数位置，添加一个行内注释，这个注释有一个特定的格式：`webpackChunkName: ""`，这样就可以给分包的 `chunk` 起名字了。

除此之外，魔法注释还有个特殊用途：如果 `chunkName` 相同的话，那相同的 `chunkName` 最终就会被打包到一起。

借助这个特点，就可以根据自己的实际情况，灵活组织动态加载的模块了。

#### Prefetch 和 Preload

在 webpack@4.6.0+ 增加了对预获取和预加载的支持。

在声明 import 时，使用下面这些内置指令，来告知浏览器：

- Prefetch（预获取）：将来某些导航下可能需要的资源。

- Preload （预加载）：当前导航下可能需要的资源。

与 Prefetch 相比，Preload指令有许多不同之处：

- Preload Chunk 会在父 Chunk 加载时，以并行方式开始加载。Prefetch Chunk 会在父 Chunk 加载结束后开始加载。

- Preload Chunk 具有中等优先级，并立即下载。Prefetch Chunk 在浏览器闲置时下载。

- Preload Chunk 会在父 Chunk 中立即请求，用于当下时刻。Prefetch Chunk 会用于未来某个时刻。

[Webpack 系列-提取公共资源](https://juejin.cn/post/6875512935662551047)

[652 webpack 代码分离：多入口起点，入口依赖，SplitChunks，动态导入，代码懒加载，optimization.chunkIds、runtimeC](https://juejin.cn/post/6939708814555873311)

[webpack 按需加载模块 import()](https://juejin.cn/post/6895375915140939790)

[Webpack 懒加载源码逐行解读 探究原理与实现](https://juejin.cn/post/6914955583166627853)

[webpack 懒加载原理](https://juejin.cn/post/6844904200430682126)

[Vue Webpack 打包优化——路由懒加载（按需加载）原理讲解及使用方法说明](https://juejin.cn/post/7034719865910853662)
