## 摇树优化：擦除未引用的代码

### 1. 未引用的代码

- return 后面的代码

- 只声明，未调用的函数

- 只引入，未使用的模块

### 2. 前提

很多资料中都表示“为 JS 模块配置 `babel-loader`，会导致 Tree-shaking 失效”。针对这个问题，统一说明一下：

首先你需要明确一点：**Tree-shaking 实现的前提是 ES Modules，也就是说：最终交给 Webpack 打包的代码，必须是使用 ES Modules 的方式来组织的模块化。**

原因在于 Webpack 在打包所有的模块代码之前，先是将模块根据配置交给不同的 Loader 处理，最后再将 Loader 处理的结果打包到一起。

很多时候，为了更好的兼容性，会选择使用 `babel-loader` 去转换源代码中的一些 ECMAScript 的新特性。而 Babel 在转换 JS 代码时，很有可能处理掉代码中的 ES Modules 部分，把它们转换成 CommonJS 的方式。

很多时候，为 Babel 配置的都是一个 `preset`（预设插件集合），而不是某些具体的插件。例如，目前市面上使用最多的 `@babel/preset-env`，这个预设里面就有转换 `ES Modules` 的插件。所以当我们使用这个预设时，代码中的 ES Modules 部分就会被转换成 CommonJS 方式。那 Webpack 再去打包时，拿到的就是以 CommonJS 方式组织的代码了，所以 Tree-shaking 不能生效。

很多资料都说 `babel-loader` 会导致 Tree-shaking 失效，但当实际尝试后又发现并没有失效？

其实，这是因为在最新版本（8.x）的 `babel-loader` 中，已经自动关闭了对 ES Modules 转换的插件，可以参考对应版本 `babel-loader` 的[源码](https://github.com/babel/babel-loader/blob/v8.1.0/src/injectCaller.js)。

通过查阅 `babel-loader` 模块的源码，发现它已经在 `injectCaller` 函数中标识了当前环境支持 ES Modules。

然后再找到 `@babal/preset-env` 模块源码，可以发现根据环境标识自动禁用了对 ES Modules 的转换插件，所以经过 `babel-loader` 处理后的代码默认仍然是 ES Modules，那 Webpack 最终打包得到的还是 ES Modules 代码，Tree-shaking 自然也就可以正常工作了。

也可以在 `babel-loader` 的配置中强制开启 ES Modules 转换插件来试一下，具体配置如下：

```javaScript
// ./webpack.config.js
module.exports = {
  mode: 'none',
  entry: './src/main.js',
  output: {
    filename: 'bundle.js'
  },
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.js$/,
        use: {
          loader: 'babel-loader',
          options: {
            presets: [
              ['@babel/preset-env', { modules: 'commonjs' }]
            ]
          }
        }
      }
    ]
  },
  optimization: {
    usedExports: true
  }
}
```

给 `Babel preset` 添加配置的方式比较特别，这里很多人都会配错，一定要注意。它需要把预设数组中的成员定义成一个数组，然后这个数组中的第一个成员就是所使用的 `preset` 的名称，第二个成员就是给这个 `preset` 定义的配置对象。

在这个对象中将 `modules` 属性设置为 "commonjs"，默认这个属性是 `auto`，也就是根据环境判断是否开启 ES Modules 插件，设置为 `commonjs` 就表示强制使用 Babel 的 ES Modules 插件把代码中的 ES Modules 转换为 CommonJS。

完成以后，再次打开命令行终端，运行 Webpack 打包。然后找到 `bundle.js`，此时，就会发现 `usedExports` 没法生效了。即便开启压缩代码，Tree-shaking 也会失效。

总结一下，这里通过实验发现，最新版本的 `babel-loader` 并不会导致 Tree-shaking 失效。如果不确定现在使用的 `babel-loader` 会不会导致这个问题，最简单的办法就是在配置中将 `@babel/preset-env` 的 `modules` 属性设置为 `false`，确保不会转换 ES Modules，也就确保了 Tree-shaking 的前提。

### 3. 使用

- `mode: "production"` 默认开启 Tree shaking，以此来检测代码中的未引用代码，然后自动移除它们。

- 其他模式开启 Tree Shaking

打开 Webpack 的配置文件，在配置对象中添加一个 `optimization` 属性，这个属性用来集中配置 Webpack 内置优化功能，它的值也是一个对象。

在 `optimization` 对象中可以先开启一个 `usedExports` 选项，表示在输出结果中只导出外部使用了的成员。

配置完成后，重新打包，然后再来看一下输出的 `bundle.js`。此时会发现 `components` 模块所对应的函数，就不再导出冗余函数了，那它们对应的代码就变成了未引用代码。而且如果使用的是 VS Code，会发现 VS Code 将冗余函数名的颜色变淡了，这是为了表示它们未被引用。

对于这种未引用代码，如果开启压缩代码功能，就可以自动压缩掉这些没有用到的代码。

回到配置文件中，尝试在 `optimization` 配置中开启 `minimize`，然后再次回到命令行重新运行打包。查看打包结果，会发现未引用代码都被自动移除了。

这就是 Tree-shaking 的实现，整个过程用到了 Webpack 的两个优化功能：

- `usedExports` - 打包结果中只导出外部用到的成员；

- `minimize` - 压缩打包结果。

如果把代码看成一棵大树，那可以这样理解：

- `usedExports` 的作用就是标记树上哪些是枯树枝、枯树叶；

- `minimize` 的作用就是负责把枯树枝、枯树叶摇下来。

### 4. 合并模块（扩展）

除了 `usedExports` 选项之外，还可以使用一个 `concatenateModules` 选项继续优化输出。

普通打包只是将一个模块最终放入一个单独的函数中，如果模块很多，就意味着在输出结果中会有很多的模块函数。

`concatenateModules` 配置的作用就是尽可能将所有模块合并到一起输出到一个函数中，这样既提升了运行效率，又减少了代码的体积。

回到配置文件中，在 `optimization` 属性中开启 `concatenateModules`。同时，为了更好地看到效果，先关闭 `minimize`，具体配置如下：

```javaScript
// webpack.config.js
module.exports = {
  // ... 其他配置项
  optimization: {
    // 模块只导出被使用的成员
    usedExports: true,
    // 尽可能合并每一个模块到一个函数中
    concatenateModules: true,
    // 压缩输出结果
    minimize: false
  }
}
```

然后回到命令行终端再次运行打包。那此时 bundle.js 中就不再是一个模块对应一个函数了，而是把所有的模块都放到了一个函数中。

这个特性又被称为 `Scope Hoisting`，也就是作用域提升，它是 Webpack 3.0 中添加的一个特性。

如果再配合 `minimize` 选项，打包结果的体积又会减小很多。

## sideEffects

Webpack 4 中新增了一个 `sideEffects` 特性，它允许通过配置标识代码是否有副作用，从而提供更大的压缩空间。

- 副作用：模块的副作用指的就是模块执行的时候除了导出成员，是否还做了其他的事情。

  - 无副作用：如果一个模块单纯导入导出变量，那它就无副作用。

  - 有副作用：如果一个模块修改了其他模块或者全局的一些东西，那它就有副作用。

    - 修改全局变量

    - 在原型上扩展方法

    - css 的引入

- sideEffects 的作用就是把未使用但无副作用的模块一并删除。

这个特性一般只有去开发一个 npm 模块时才会用到。因为官网把对 `sideEffects` 特性的介绍跟 Tree-shaking 混到了一起，所以很多人误认为它们之间是因果关系，其实它们没有什么太大的关系。

把 `sideEffects` 特性本身的作用弄明白，就更容易理解为什么说它跟 Tree-shaking 没什么关系了。先设计一个 `sideEffects` 能够发挥效果的场景，案例具体结构如下：

```
.
├── src
│   ├── components
│   │   ├── button.js
│   │   ├── heading.js
│   │   ├── index.js
│   │   └── link.js
│   └── main.js
├── package.json
└── webpack.config.js
```

```javaScript
// components/index.js
export { default as Button } from './button'
export { default as Link } from './link'
export { default as Heading } from './heading'
```

这是经常见到一种同类文件的组织方式。另外，在每个组件中都添加了一个 `console` 操作（副作用代码），具体代码如下：

```javaScript
// ./src/components/button.js
console.log('Button component~') // 副作用代码

export default () => {
  return document.createElement('button')
}

// 再到打包入口文件（main.js）中去载入 components 中的 Button 成员，具体代码如下：

// ./src/main.js
import { Button } from './components'

document.body.appendChild(Button())
```

那这样就会出现一个问题，虽然在这里只是希望载入 Button 模块，但实际上载入的是 `components/index.js`，而 `index.js` 中又载入了这个目录中全部的组件模块，这就会导致所有组件模块都会被加载执行。

打开命令行终端，尝试运行打包，打包完成过后找到打包结果，所有的组件模块都被打包进了 `bundle.js`。

此时如果开启 Tree-shaking 特性（只设置 `useExports`），这里没有用到的导出成员其实最终也可以被移除，但是由于这些成员所属的模块中有副作用代码，所以就导致最终 Tree-shaking 过后，这些模块并不会被完全移除。

可能你会认为这些代码应该保留下来，而实际情况是，这些模块内的副作用代码一般都是为这个模块服务的，例如这里添加的 `console.log`，就是希望表示一下当前这个模块被加载了。但是最终整个模块都没用到，也就没必要留下这些副作用代码了。

所以说，Tree-shaking 只能移除没有用到的代码成员，而想要完整移除没有用到的模块，那就需要开启 `sideEffects` 特性了。

打开 Webpack 的配置文件，在 `optimization` 中开启 `sideEffects` 特性

```javascript
module.exports = {
  //...
  optimization: {
    // 注意: 这个特性在 production 模式下同样会自动开启。
    sideEffects: true,
  },
};
```

那此时 Webpack 在打包某个模块之前，会先检查这个模块所属的 `package.json` 中的 `sideEffects` 标识，以此来判断这个模块是否有副作用，如果没有副作用的话，这些没用到的模块就不再被打包。换句话说，即便这些没有用到的模块中存在一些副作用代码，也可以通过 `package.json` 中的 `sideEffects` 去强制声明没有副作用。

打开项目 `package.json` 添加一个 `sideEffects` 字段，把它设置为 `false`

```json
// false 所有代码都没有副作用 webpack 可以安全的删除所有未引用模块
// true 所有代码都有副作用
// 数组 有副作用模块组成的数组 webpack 不可以删除 ["./src/test.js",  "*.less"]
{
  "sideEffects": false
}
```

这就表示这个项目中的所有代码都没有副作用，让 Webpack 放心大胆地去“干”。

完成以后再次运行打包，然后同样找到打包输出的 `bundle.js` 文件，此时那些没有用到的模块就彻底不会被打包进来了。那这就是 `sideEffects` 的作用。

这里设置了两个地方：

- `webpack.config.js` 中的 `sideEffects` 用来开启这个功能；

- `package.json` 中的 `sideEffects` 用来标识代码没有副作用。

目前很多第三方的库或者框架都已经使用了 `sideEffects` 标识，所以再也不用担心为了一个小功能引入一个很大体积的库了。例如，某个 UI 组件库中只有一两个组件会用到，那只要它支持 `sideEffects`，就可以放心大胆的直接用了。

⚠️ 注意：使用 `sideEffects` 这个功能的前提是确定代码没有副作用，或者副作用代码没有全局影响，否则打包时就会误删掉那些有意义的副作用代码。

比如在模块中并没有导出任何成员，仅仅是在 原型上挂载了一个方法，这是一种很早以前常见的基于原型的扩展方法。这里为类型做扩展的操作就是模块对全局产生的副作用。除此之外，在 JS 中直接载入的 CSS 模块，也都属于副作用模块，同样会面临这种问题。

所以说不是所有的副作用都应该被移除，有一些必要的副作用需要保留下来。

最好的办法就是在 `package.json` 中的 `sideEffects` 字段中标识需要保留副作用的模块路径（可以使用通配符），具体配置如下：

```json
{
  "sideEffects": ["./src/extend.js", "*.css"]
}
```

这样 Webpack 的 `sideEffects` 就不会忽略确实有必要的副作用模块了。

总结：对全局有影响的副作用代码不能移除，而只是对模块有影响的副作用代码就可以移除。

## 原理分析

### DCE（dead code elimination）

Tree-shaking 的本质是消除无用的 js 代码。无用代码消除在广泛存在于传统的编程语言编译器中，编译器可以判断出某些代码根本不影响输出，然后消除这些代码，这个称之为 DCE（dead code elimination）。

Tree-shaking 是 DCE 的一种新的实现，Javascript 同传统的编程语言不同的是，javascript 绝大多数情况需要通过网络进行加载，然后执行，加载的文件大小越小，整体执行时间更短，所以去除无用代码以减少文件体积，对 javascript 来说更有意义。

Tree-shaking 和传统的 DCE 的方法又不太一样，传统的 DCE 消灭不可能执行的代码，而 Tree-shaking 更关注于消除没有用到的代码。

Dead Code 一般具有以下几个特征：

- 代码不会被执行，不可到达

- 代码执行的结果不会被用到

- 代码只影响死变量（只写不读）

```javascript
if (false) {
  // 不可达
}

function getSex() {
  return "male";
}

getSex(); // 代码的执行结果不会被用到

var name = "ywhoo"; // 只写不读
```

[Tree-Shaking 性能优化实践 - 原理篇](https://juejin.cn/post/6844903544756109319)

[Tree-Shaking 性能优化实践 - 实践篇](https://juejin.cn/post/6844903544760336398)

[Webpack 原理系列九：Tree-Shaking 实现原理](https://juejin.cn/post/7019104818568364069)

[webpack 学习系列(一): 你可能不知道的 tree shaking](https://juejin.cn/post/6933134914489417735)

[从一次前端公共库的搭建中，深入谈谈 tree shaking 相关问题](https://juejin.cn/post/7034739926016983071)

[tree shaking的原理都说是通过ES6 Module来进行静态分析，可是具体是如何静态分析的？](https://www.zhihu.com/question/400927867/answer/2469864759)
