## 构建配置抽离成 npm 包的意义

- 通用性

  - 开发人员无需关注构建配置本身，可以专注于业务开发。

  - 统一团队构建脚本。

- 可维护性

  - 构建配置合理的拆分。

  - 设置相应的规范：Git 规范、ESLint 规范、semver 语义化版本、README 文档、ChangeLog 文档等，方便日后的更新维护。

- 质量

  - 冒烟测试、单元测试、测试覆盖率。

  - 持续集成（`CI`）。

> CI：全名 Continuous Integration，持续集成，频繁地（一天多次）将代码集成到主干。 持续集成的目的，就是让产品可以快速迭代，同时还能保持高质量。它的核心措施是，代码集成到主干之前，必须通过自动化测试。只要有一个测试用例失败，就不能集成。

> CD：全名 Continuous Deployment，持续部署，指的是代码通过评审以后，自动部署到生产环境。持续部署的目标是，代码在任何时刻都是可部署的，可以进入生产阶段。持续部署的前提是能自动化完成测试、构建、部署等步骤。  

## 构建配置管理的可选方案

1. 方案一

通过多个配置文件管理不同环境的构建，webpack --config 参数进行控制。

我们之前的项目中都是使用这个方案搭配 webpack-merge 来进行不同环境的打包的。

2. 方案二

将构建配置设计成一个库，比如：hjs-webpack、Neutrino、webpack-blocks，其实就是提取一系列经常用到的插件，以便我们可以更简单的使用。如

- [hjs-webpack](https://github.com/HenrikJoreteg/hjs-webpack)

使用 `Babel` 使用热加载 `Reac`t 和 `ES6（2015）` 设置 Webpack 的帮助程序/预设。

- [neutrino](https://github.com/neutrinojs/neutrino)

此库可以帮助我们使用零初始配置创建和构建现代 JavaScript 项目。

- [webpack-blocks](https://github.com/andywer/webpack-blocks)

此库允许我们使用功能部件配置 webpack。

3. 方案三

抽成一个工具进行管理，即一个脚手架。比如：create-react-app、Vue CLI、kyt、nwb。

4. 将所有的配置放在一个文件，通过 `--env` 参数控制分支选择。可以根据传入的 `env` 参数去进行环境的选择，进而进行区分打包。

## 构建包设计

1. 新建一个项目，通过多个配置文件管理不同环境的构建，webpack --config 参数进行控制。将相应的 webpack 配置文件放到 lib 文件夹中，有以下几个配置文件。

- 基础配置 webpack.common.js

  - 资源解析：ES6、CSS、LESS、图片、字体。

  - 样式增强：CSS前缀补齐、CSS px 转 rem / vw。

  - 目录清理。

  - 多页面打包。

  - 命令行信息显示优化。

  - 错误捕获和处理。

  - CSS 提取为单独的文件。

- 开发环境 webpack.dev.js

  - JS 和 CSS 代码热更新

  - source-map

- 生产环境 webpack.prod.js

  - 代码压缩

  - 文件指纹

  - Tree Shaking

  - Scope Hoisting

  - 速度优化：基础包 CDN

  - 体积优化：代码分割

- SSR 环境 webpack.ssr.js

  - output 的 libraryTarget 的设置

  - CSS 解析 ignore

2. 将构建配置设计成一个库统一管理，还需要增加相应的规范。

- 规范：git commit 日志，README，Eslint 规范。

- 质量：冒烟测试、单元测试、测试覆盖率和 CI。

## 目录结构

```javascript
├── lib  // webpack 配置文件夹
    ├── webpack.common.js  // 基础配置文件
		├── webpack.dev.js     // 开发环境配置文件
		├── webpack.prod.js    // 生产环境配置文件
    ├── webpack.ssr.js     // SSR 环境配置文件
		├── ...
    └── webpack.dll.js     // dll 配置文件
├── test  // 测试文件夹
├── .eslintrc.js  // eslint 的配置文件
├── .babelrc      // babel 配置文件
├── README.md     // 项目 README 文件
├── .gitignore    // git 忽略文件
└── package.json  // 当前整一个项目的依赖
```

## 使用 ESlint 规范构建脚本

基础库的开发，只需要用到 airbnb 的 eslint-config-airbnb-base 版本。

```shell
yarn add eslint babel-eslint eslint-config-airbnb-base -D
```

```javascript
// .eslintrc.js
module.exports = {
  parser: 'babel-eslint',
  extends: 'airbnb-base',
  env: {
    browser: true,
    node: true,
    es6: true
  },
  rules: {
    'comma-dangle': 'off',
    'no-console': 'off',
    'jsx-quotes': 'off',
    'global-require': 'off',
    'import/extensions': 'off',
    'jsx-a11y/click-events-have-key-events': 'off',
    'jsx-a11y/no-static-element-interactions': 'off',
    'no-restricted-globals': 'off',
  },
};
```

```json
// package.json
{
  "scripts": {
    "eslint": "eslint config --fix"
  }
}
```