## 事件绑定的几种方式

`javascript` 给 `DOM` 绑定事件处理函数总的来说有 2 种方式：在 `html` 文档中绑定、在 `js` 代码中绑定。下面的方式 1、方式 2 属于在 `html` 中绑定事件，方式 3、方式 4 和方式 5 属于在 `js` 代码中绑定事件，其中方法 5 是最推荐的做法。

1. 方式 1

`HTML` 的 `DOM` 元素支持 `onclick`、`onblur` 等以 `on` 开头属性，可以直接在这些属性值中编写 `javascript` 代码。当点击 `div` 的时候，下面的代码会弹出 `div` 的 `ID`：

```html
<div id="outestA" οnclick="var id = this.id;alert(id);return false;"></div>
```

这种做法很显然不好，因为代码都是放在字符串里的，不能格式化和排版，当代码很多的时候很难看懂。这里有一点值得说明：`onclick` 属性中的 `this` 代表的是当前被点击的 `DOM` 对象，所以可以通过 `this.id` 获取 `DOM` 元素的 `id` 属性值。

2. 方式 2

当代码比较多的时候，可以在 `onclick` 等属性中指定函数名。

```html
<script>
  function buttonHandler(thisDom) {
    alert(this.id); //undefined
    alert(thisDom.id); //outestA
    return false;
  }
</script>
<div id="outestA" onclick="return buttonHandler(this);"></div>
```

跟上面的做法相比，这种做法略好一些。值得一提的是：事件处理函数中的 `this` 代表的是 `window` 对象，所以在 `onclick` 属性值中，通过 `this` 将 `dom` 对象作为参数传递。

3. 方式 3

在 `JS` 代码中通过 `dom` 元素的 `onclick` 等属性

```javaScript
  var dom = document.getElementById("outestA");
  dom.onclick = function(){alert("1=" + this.id);};
  dom.onclick = function(){alert("2=" + this.id);};
```

这种做法 `this` 代表当前的 `DOM` 对象。还有一点：这种做法只能绑定一个事件处理函数，后面的会覆盖前面的。

4. 方式 4

IE 下使用 `attachEvent` / `detachEvent` 函数进行事件绑定和取消。 `attachEvent` / `detachEvent` 兼容性不好，IE6~IE11 都支持该函数，但是 FF 和 Chrome 浏览器都不支持该方法。而且  `attachEvent` / `detachEvent`  不是 W3C 标准的做法，所以不推荐使用。在 IE 浏览器下，`attachEvent` 有以下特点。

a) 事件处理函数中 `this` 代表的是 `window` 对象，不是 `dom` 对象。

```javaScript
  var dom = document.getElementById("outestA");
  dom.attachEvent('onclick',a);
  function a(){
    alert(this.id);//undefined
  }
```

b) 同一个事件处理函数只能绑定一次。

```javaScript
  var dom = document.getElementById("outestA");
  dom.attachEvent('onclick',a);
  dom.attachEvent('onclick',a);
  function a(){
    alert(this.id);//undefined
  }
```

虽然使用 `attachEvent` 绑定了 `2` 次，但是函数 `a` 只会调用一次。

c)不同的函数对象，可以重复绑定，不会覆盖。

```javaScript
  var dom = document.getElementById("outestA");
  dom.attachEvent('onclick',function(){alert(1);});
  dom.attachEvent('onclick',function(){alert(1);}); // 当outestA的click事件发生时,会弹出2个对话框
```

匿名函数和匿名函数是互相不相同的，即使代码完全一样。所以如果想用 `detachEvent` 取消 `attachEvent` 绑定的事件处理函数，那么绑定事件的时候不能使用匿名函数，必须要将事件处事函数单独写成一个函数，否则无法取消。

5. 方式 5

使用 W3C 标准的 `addEventListener` 和 `removeEventListener`。
   
这 2 个函数是 W3C 标准规定的，FF 和 Chrome 浏览器都支持，IE6/IE7/IE8 都不支持这 2 个函数。不过从 IE9 开始就支持了这 2 个标准的 API。

```javaScript
  // type:事件类型,不含"on",比如"click"、"mouseover"、"keydown";
  // 而attachEvent的事件名称,含含"on",比如"onclick"、"onmouseover"、"onkeydown";
  // listener:事件处理函数
  // useCapture是事件冒泡,还是事件捕获,默认false,代表事件冒泡类型
  addEventListener(type, listener, useCapture);
```

特点：

a) 事件处理函数中 `this` 代表的是 `dom` 对象，不是 `window`，这个特性与 `attachEvent` 不同。

```javaScript
  var dom = document.getElementById("outestA");
  dom.addEventListener('click', a, false);
  function a(){
    alert(this.id);//outestA
  }
```

b) 同一个事件处理函数可以绑定 2 次,一次用于事件捕获，一次用于事件冒泡。

```javaScript
var dom = document.getElementById("outestA");
dom.addEventListener('click', a, false);
dom.addEventListener('click', a, true);
function a(){
alert(this.id);//outestA
} // 当点击 outestA 的时候,函数 a 会调用 2 次

```

如果绑定的是同一个事件处理函数，并且都是事件冒泡类型或者事件捕获类型，那么只能绑定一次。

```javaScript
  var dom = document.getElementById("outestA");
  dom.addEventListener('click', a, false);
  dom.addEventListener('click', a, false);
  function a(){
    alert(this.id);//outestA
  } // 当点击outestA的时候,函数a只会调用1次
```

c) 不同的事件处理函数可以重复绑定，这个特性与 `attachEvent` 一致。

## 通用的事件监听函数

```javaScript
function bindEvent(elem, type, selector, fn) {
  if(fn === null) {
    fn = selector;
    selector = null;
  }

  elem.addEventListener(type, event => {
    let target =  event.target;
    if(selector) { // 代理绑定
      if(target.matches(selector)) {
        fn.call(target, event);
      }
    } else { // 普通代理
      fn.call(target, event);
    }
  });
}
```

## 事件对象

当事件的响应函数被触发时，会产生一个事件对象 `event`。浏览器每次都会将这个事件 `event` 作为实参传进之前的响应函数。

这个对象中包含了与当前事件相关的一切信息。比如鼠标的坐标、键盘的哪个按键被按下、鼠标滚轮滚动的方向等。

获取 `event` 对象（兼容性问题）

所有浏览器都支持 `event` 对象，但支持的方式不同。

- 普通浏览器的写法是 `event`

- ie 678 的写法是 `window.event`。此时，事件对象 `event` 是作为 `window` 对象的属性保存的。

```javaScript
event = event || window.event; // 兼容性写法
```
