|     特性     |                   cookie                   |       localStorage       | sessionStorage |         indexDB          |
| :----------: | :----------------------------------------: | :----------------------: | :------------: | :----------------------: |
| 数据生命周期 |     一般由服务器生成，可以设置过期时间     | 除非被清理，否则一直存在 | 页面关闭就清理 | 除非被清理，否则一直存在 |
| 数据存储大小 |                     4K                     |            5M            |       5M       |           无限           |
| 与服务端通信 | 每次都会携带在 header 中，对于请求性能影响 |          不参与          |     不参与     |          不参与          |

对于 cookie，还需要注意安全性。

|   属性    |                              作用                              |
| :-------: | :------------------------------------------------------------: |
|   value   | 如果用于保存用户登录态，应该将该值加密，不能使用明文的用户标识 |
| http-only |             不能通过 JS 访问 Cookie，减少 XSS 攻击             |
|  secure   |                只能在协议为 HTTPS 的请求中携带                 |
| same-site |     规定浏览器不能在跨域请求中携带 Cookie，减少 CSRF 攻击      |

## 从 Cookie 说起

Cookie 的本职工作并非本地存储，而是“维持状态”。

在 Web 开发的早期，人们亟需解决的一个问题就是状态管理的问题：HTTP 协议是一个无状态协议，服务器接收客户端的请求，返回一个响应，故事到此就结束了，服务器并没有记录下关于客户端的任何信息。为了下次请求的时候，让服务器知道“我是我”，Cookie 应运而生。

Cookie 说白了就是一个存储在浏览器里的一个小小的文本文件，它附着在 HTTP 请求上，在浏览器和服务器之间“飞来飞去”。它可以携带用户信息，当服务器检查 Cookie 的时候，便可以获取到客户端的状态。

在 Chrome 的 Application 面板中可以发现 Cookie 以键值对的形式存在。

### Cookie的性能劣势

1. Cookie 不够大

Cookie 是有体积上限的，它最大只能有 4KB。当 Cookie 超过 4KB 时，它将面临被裁切的命运。这样看来，Cookie 只能用来存取少量的信息。

2. 过量的 Cookie 会带来巨大的性能浪费

**Cookie 是紧跟域名的。**通过响应头里的 Set-Cookie 指定要存储的 Cookie 值。默认情况下，domain 被设置为设置 Cookie 页面的主机名，也可以手动设置 domain 的值：

```
Set-Cookie: name=xiuyan; domain=xiuyan.me
```

**同一个域名下的所有请求，都会携带 Cookie。**随着请求的叠加，这样的不必要的 Cookie 带来的开销将是无法想象的。

随着前端应用复杂度的提高，Cookie 也渐渐演化为了一个“存储多面手”——它不仅仅被用于维持状态，还被塞入了一些乱七八糟的其它信息，被迫承担起了本地存储的“重任”。在没有更好的本地存储解决方案的年代里，Cookie 小小的身体里承载了 4KB 内存所不能承受的压力。

为了弥补 Cookie 的局限性，让“专业的人做专业的事情”，Web Storage 出现了。

## 向前一步：Web Storage

Web Storage 是 HTML5 专门为浏览器存储而提供的数据存储机制。它又分为 Local Storage 与 Session Storage。

### Local Storage 与 Session Storage 的区别

两者的区别在于**生命周期**与**作用域**的不同。

- 生命周期：Local Storage 是持久化的本地存储，存储在其中的数据是永远不会过期的，使其消失的唯一办法是手动删除；而 Session Storage 是临时性的本地存储，它是会话级别的存储，当会话结束（页面被关闭）时，存储内容也随之被释放。

- 作用域：Local Storage、Session Storage 和 Cookie 都遵循同源策略。但 Session Storage 特别的一点在于，即便是相同域名下的两个页面，只要它们不在同一个浏览器窗口中打开，那么它们的 Session Storage 内容便无法共享。

### Web Storage 的特性

- 存储容量大： Web Storage 根据浏览器的不同，存储容量可以达到 5-10M 之间。

- 仅位于浏览器端，不与服务端发生通信。

### Web Storage 核心 API 使用示例

Web Storage 保存的数据内容和 Cookie 一样，是文本内容，以键值对的形式存在。Local Storage 与 Session Storage 在 API 方面无异，这里以 localStorage 为例：

```javaScript
// 存储数据：setItem()
localStorage.setItem('user_name', 'xiuyan')

// 读取数据： getItem()
localStorage.getItem('user_name')

// 删除某一键名对应的数据： removeItem()
localStorage.removeItem('user_name')

// 清空数据记录：clear()
localStorage.clear()
```

### 应用场景

1. Local Storage

Local Storage 在存储方面没有什么特别的限制，理论上 Cookie 无法胜任的、可以用简单的键值对来存取的数据存储任务，都可以交给 Local Storage 来做。

举个例子，考虑到 Local Storage 的特点之一是**持久**，有时更倾向于用它来存储一些内容稳定的资源。比如图片内容丰富的电商网站会用它来存储 Base64 格式的图片字符串，有的网站还会用它存储一些不经常更新的 CSS、JS 等静态资源。

2. Session Storage

Session Storage 更适合用来存储生命周期和它同步的会话级别的信息。这些信息只适用于当前会话，当开启新的会话时，它也需要相应的更新或释放。比如微博的 Session Storage 就主要是存储你本次会话的浏览足迹。

Web Storage 是一个从定义到使用都非常简单的东西。它使用键值对的形式进行存储，这种模式有点类似于对象，却甚至连对象都不是——它只能存储字符串，要想得到对象，我们还需要先对字符串进行一轮解析。

说到底，Web Storage 是对 Cookie 的拓展，它只能用于存储少量的简单数据。当遇到大规模的、结构复杂的数据时，Web Storage 也爱莫能助了。这时候我们就要清楚我们的终极大 boss——IndexDB！

## 终极形态：IndexDB

IndexDB 是一个**运行在浏览器上的非关系型数据库**。既然是数据库了，那就不是 5M、10M 这样小打小闹级别了。理论上来说，IndexDB 是没有存储上限的（一般来说不会小于 250M）。它不仅可以存储字符串，还可以存储二进制数据。

接下来，遵循 MDN 推荐的操作模式，通过一个基本的 IndexDB 使用流程，旨在对 IndexDB 形成一个感性的认知：

1. 打开 / 创建一个 IndexDB 数据库（当该数据库不存在时，open 方法会直接创建一个名为 xiaoceDB 新数据库）。

```javaScript
// 后面的回调中，我们可以通过event.target.result拿到数据库实例
let db
// 参数1位数据库名，参数2为版本号
const request = window.indexedDB.open("xiaoceDB", 1)
// 使用IndexDB失败时的监听函数
request.onerror = function(event) {
    console.log('无法使用IndexDB')
  }
// 成功
request.onsuccess  = function(event){
  // 此处就可以获取到db实例
  db = event.target.result
  console.log("你打开了IndexDB")
}
```

2. 创建一个 object store（object store 对标到数据库中的“表”单位）。

```javaScript
// onupgradeneeded 事件会在初始化数据库/版本发生更新时被调用，在它的监听函数中创建object store
request.onupgradeneeded = function(event){
  let objectStore
  // 如果同名表未被创建过，则新建test表
  if (!db.objectStoreNames.contains('test')) {
    objectStore = db.createObjectStore('test', { keyPath: 'id' })
  }
} 
```

3. 构建一个事务来执行一些数据库操作，像增加或提取数据等。

```javaScript
// 创建事务，指定表格名称和读写权限
const transaction = db.transaction(["test"],"readwrite")
// 拿到Object Store对象
const objectStore = transaction.objectStore("test")
// 向表格写入数据
objectStore.add({id: 1, name: 'xiuyan'})
```

4. 通过监听正确类型的事件以等待操作完成。

```javaScript
// 操作成功时的监听函数
transaction.oncomplete = function(event) {
  console.log("操作成功")
}
// 操作失败时的监听函数
transaction.onerror = function(event) {
  console.log("这里有一个Error")
}
```

### 应用场景

在 IndexDB 中，我们可以创建多个数据库，一个数据库中创建多张表，一张表中存储多条数据——这足以 hold 住复杂的结构性数据。IndexDB 可以看做是 LocalStorage 的一个升级，当数据的复杂度和规模上升到了 LocalStorage 无法解决的程度，我们毫无疑问可以请出 IndexDB 来帮忙。









[cookie、localStorage 和 sessionStorage 三者之间的区别以及存储、获取、删除等使用方式](https://juejin.cn/post/6844903516826255373)

[你真的了解 Cookie 和 Session 吗](https://juejin.cn/post/6844903842773991431)

[看完这篇 Session、Cookie、Token，和面试官扯皮就没问题了](https://juejin.cn/post/6844904115080790023)

[傻傻分不清之 Cookie、Session、Token、JWT](https://juejin.cn/post/6844904034181070861)

[localStorage、sessionStorage、cookie、session 几种 web 数据存储方式对比总结](https://juejin.cn/post/6844903989096497159)

[预测最近面试会考 Cookie 的 SameSite 属性](https://juejin.cn/post/6844904095711494151)

[前端前沿观察，Cookie 居然可以这样整了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNDYxNDAyMg==&mid=2247486890&idx=1&sn=3f92d1290e62549731b9d840aed68cc9&chksm=fa2bed43cd5c64558c5dc8c99d3ebcd074f03072736d8dd4fcfe2b0f8f751b14df35019f22a6&scene=126&&sessionid=1664420269#rd)
