在事件循环(EventLoop)执行机制中，异步事件(setInterval/setTimeout)会把回调函数放入消息队列(Event Queue)中，主线程的宏任务执行完毕后，依次执行消息队列中的微任务，等微任务执行完了再循环回来执行宏任务。由于消息队列中存在大量的任务，其他任务的执行时间就会造成定时器回调函数的延迟，如果不处理，就会一直叠加延迟，当运行时间久了之后，相差就会很大。

等到宏任务执行，代码会检查 setInterval 是否到了指定时间，如果到了，就会执行 setInterval，如果不到，那就要等到下次 EventLoop 重新判断

当然，还有一部分不确定的因素，比如 setInterval 的时间戳小于 10ms，那么会被调整至 10ms 执行，因为这是 setInterval 设计及规定，当然，由于其他任务的影响，这个 10ms 也会不精确

还有一些物理原因，如果用户使用的设备处于供电状态等，为了节电，浏览器会使用系统定时器，时间间隔将会被调整至 16.6ms

## 解决方案

1. 动态计算时差（仅针对循环定时器起到修正作用）

在定时器开始前和在运行时动态获取当前时间戳，在设置下一次定时时长时，在期望值的基础上减去当前差值，以获取相对精确的定时器运行效果

此方法仅能消除 setInterval 长时间运行造成的误差，或者 setTimeout 循环长时间运行的累计误差，无法对当个定时器消除执行的延迟。

不管是 setTimeout 还是 setInterval，在长时间运行中，都会存在误差，而修正就是将定时器拉会原来的轨道。

```JavaScript
// 每秒倒计时的实现
let startTime, // 开始时间
  count, // 计数器
  runTime, // 当前时间
  downSecond = 1200,  // 倒计时时间
  loopTimer = null;

function resetDefaultValue() {
  startTime = Date.now();
  count = 0;
  runTime = 0;
}

resetDefaultValue(); //每次倒计时执行前要重置一下初始值
loop();

function loop() {
  runTime = Date.now();
  let offsetTime = runTime - (startTime + count * 1000); //时间差
  count++;
  let nextTime = 1000 - offsetTime; //下一次定时器需要的时间
  nextTime = nextTime > 0 ? nextTime : 0;
  downSecond-- ;
  // 处理逻辑区域 ---- s
  console.log(`时间差：${offsetTime}，下一次需要时间：${nextTime}`);

  if (downSecond <= 0) {
    // 结束定时器
    clearTimeout(loopTimer)
    loopTimer = null;
    return false;
  }
  // 处理逻辑区域 ---- e
  loopTimer = setTimeout(loop, nextTime);
}
```

2. 使用 web worker

Web Worker 的作用，就是为 JavaScript 创造多线程环境，允许主线程创建 Worker 线程，将一些任务分配给后者运行。在主线程运行的同时，Worker 线程在后台运行，两者互不干扰。等到 Worker 线程完成计算任务，再把结果返回给主线程。这样的好处是，一些计算密集型或高延迟的任务，被 Worker 线程负担了，主线程（通常负责 UI 交互）就会很流畅，不会被阻塞或拖慢。

使用 worker 后，延迟会非常小，基本上在 3 毫秒内，而且 worker 任务不受其他任务的干扰，即使浏览器进入后台，也没有影响 worker。

使用 web worker 要注意以下几点：

- 同源限制：分配给 Worker 线程运行的脚本文件，必须与主线程的脚本文件同源。

- DOM 限制：Worker 线程所在的全局对象，与主线程不一样，无法读取主线程所在网页的 DOM 对象，也无法使用 document、window、parent 这些对象。但是，Worker 线程可以 navigator 对象和 location 对象。

- 通信联系：Worker 线程和主线程不在同一个上下文环境，它们不能直接通信，必须通过消息完成。

- 脚本限制：Worker 线程不能执行 alert()方法和 confirm()方法，但可以使用 XMLHttpRequest 对象发出 AJAX 请求。

- 文件限制：Worker 线程无法读取本地文件，即不能打开本机的文件系统（file://），它所加载的脚本，必须来自网络。

[为什么会出现定时器不准呢？](https://www.cnblogs.com/shenjp/p/15774116.html)