## 合理配置 CDN 缓存

缓存、本地存储带来的性能提升，只能在“获取到资源并把它们存起来”这件事情发生之后。也就是说，首次请求资源的时候，这些招数都是救不了我们的。要提升首次请求的响应能力，还需要借助 CDN 的能力。

CDN 往往被用来存放静态资源。根服务器/业务服务器的核心任务在于生成动态页面或返回非纯静态页面，这两种过程都是需要计算的。业务服务器仿佛一个车间，车间里运转的机器轰鸣着产出所需的资源；相比之下，CDN 服务器则像一个仓库，它只充当资源的“栖息地”和“搬运工”。

所谓“静态资源”，就是像 JS、CSS、图片等不需要业务服务器进行计算即得的资源。而“动态资源”，顾名思义是需要后端实时动态生成的资源，较为常见的就是 JSP、ASP 或者依赖服务端渲染得到的 HTML 页面。

非纯静态资源”是指需要服务器在页面之外作额外计算的 HTML 页面。具体来说，当我打开某一网站之前，该网站需要通过权限认证等一系列手段确认我的身份、进而决定是否要把 HTML 页面呈现给我。这种情况下 HTML 确实是静态的，但它和业务服务器的操作耦合，我们把它丢到 CDN 上显然是不合适的。

静态资源本身具有访问频率高、承接流量大的特点，因此静态资源加载速度始终是前端性能的一个非常关键的指标。CDN 是静态资源提速的重要手段，在许多一线的互联网公司，“静态资源走 CDN”并不是一个建议，而是一个规定。

1. 定义

内容分发网络（Content Delivery Network，简称 CDN）指的是一组分布在各个地区的服务器。这些服务器存储着数据的副本，因此服务器可以根据哪些服务器与用户距离最近，来满足数据的请求。 CDN 提供快速服务，较少受高流量影响。

2. 优点

- 提速：会给用户指派较近、较顺畅的服务器节点，将数据传输给用户。

- 低成本：服务器被放到不同地点，减少了互连的流量，也降低了带宽成本。

- 高可用度：当某个服务器故障时，自动调用邻近地区的服务器。

3. CDN 回源

指浏览器访问 CDN 集群上的静态文件时，文件缓存过期，直接穿透 CDN 集群而访问源站机器的行为。

4. CDN 缓存

- 三级缓存：浏览器本地缓存、CDN 边缘节点缓存、CDN 源站缓存

- 缓存设置：缓存时间设置的过短，CDN 边缘节点缓存经常失效，导致频繁回源，增大了源站负载，访问也慢；缓存时间设置的过长，文件更新慢，用户本地本地缓存不能及时更新；所以结合业务情况而定。

- 不同静态资源类型缓存时间：

  -  HTML：3分钟

  -  JS、CSS ：10分钟，1天，30天

5. CDN 缓存设置

```
http{
  server {
    listen 80;
    server_name 123.com
    location ~*\.(jpg|jpeg|gif|bmp|png){
      expires: 30d;
    }
  }
}
```

6. CDN 灰度上线

- 原理：在部分地区，部分地区的部分运营商优先发布静态资源，验证通过后，再进行全量发布。

- 实施：域名方面，设置特殊 VIP 解析至要灰度的城市、运营商；源站机器方面，给灰度的城市、运营商配置单独源站机器；灰度的城市、运营商解析至这些特有机器上。

7. CDN 大促备战

- 增加机房带宽

- 增加运营商流量

- 灾备：CDN 应用缓存时间由 10 分钟设置成 1 小时，大促后恢复。

## 主流 DNS 优化方法

CDN 的效用最大化涉及到 CDN 服务器本身的性能优化、CDN 节点的地址选取等。离前端最近的是：CDN 的域名选取。

1. 定义

域名系统（Domain Name System）是将网站域名和 IP 地址互相映射的一个分布式数据库，能够更方便的访问互联网。

2. 客户端处理

- Android DNS 模块（OKhttp）

  - 支持 HTTP/2，HTTP/2 通过使用多路复用技术在一个单独的 TCP 连接上支持并发，通过在一个连接上一次性发送多个请求来发送或接收数据。

  - 如果 HTTP/2 不可用，连接池复用技术也可以极大减少延时。

  - 支持 GZIP，可以压缩下载体积。

  - 响应缓存可以完全避免网络重复请求。

  - 如果服务器配置了多个 IP 地址，当第一个 IP 连接失败的时候，OKhttp 会自动尝试下一个 IP。

- IOS DNS 模块（自研）

  -  APP 启动时，缓存所有可能用到的域名 IP，同时异步处理，客户端无需得到缓存结果。

  - 如果 Cache 中有此域名的缓存，直接返回缓存的 IP。

  - 如果缓存中没有此域名，则重新向 HTTPDNS SERVER 进行申请，结果会在此回调中返回。

3. 前端处理

- 浏览器并发数限制，分布设置成多个域名

  - 用户访问：JAVA、PHP 等 API 接口

  - 页面和样式：HTML/CSS/JS

  - 图片

同一个域名下的请求会不分青红皂白地携带 Cookie，而静态资源往往并不需要 Cookie 携带什么认证信息。把静态资源和主页面置于不同的域名下，完美地避免了不必要的 Cookie 的出现！

看起来是一个不起眼的小细节，但带来的效用却是惊人的。以电商网站静态资源的流量之庞大，如果没把这个多余的 Cookie 拿下来，不仅用户体验会大打折扣，每年因性能浪费带来的经济开销也将是一个非常恐怖的数字。  

## 减少 HTTP 请求的数量

- CSS Sprites

- 图片使用 DataURL、Web Font

- JS/CSS 文件合并

- JS/CSS 请求 Combo

- 接口合并

- 接口存储 LocalStorage

- 静态资源存储 LocalStorage

## 减少 Cookie 大小的策略和益处

1. 策略

- 主站首页设置白名单

- 定期删除非白名单 Cookie

2. 好处

- 减少页面传输大小

- 对 Cookie 进行有效管理

## 服务器缓存配置和优化方案

### Expires

1. 定义

  - 响应头包含日期/时间，即在此时候之后，响应过期

  - 无效的日期，比如0，代表过去的日期，即该资源已经过期

  - 如果在 Cache-Control 响应头设置了 `"max-age"` 或者 `"s-max-age"`指令，那么 Expires 头会被忽略。

2. 语法：`Expires: Sun Jan 23 2022 11:51:38 GMT`

3. 示例：`Expires: Sun Jan 23 2022 11:51:38 GMT`

### Cache-Contrl

1. 定义

通用消息头字段，通过指定指令来实现缓存机制。缓存指令是单向的，这意味着在请求中设置的指令，不一定被包含在响应中。

2. 语法

`Cache-Contrl: max-age=<seconds>` 设置缓存存储的最大周期，超过这个时间缓存被认为过期（单位秒）。与 Expires 相反，时间是相对于请求的时间。

3. 示例 `Cache-Contrl: max-age=600`

### ETag

1. 定义

-  HTTP 响应头是资源的特定版本的标识符。这可以让缓存更高效，并节省带宽，因为如果内容没有改变，Web 服务器不需要发送完整的响应。而如果内容发生了变化，使用 ETag 有助于防止资源的同时更新相互覆盖。

- 如果给定 URL 中的资源更改，则一定要生成新的 Etag 值。因为 Etags 类似于指纹，也可能被某些服务器跟踪。比较 ETags 能快速确定此资源是否变化，但也可能被跟踪服务器永久存留。

2. 语法 `ETag: "<etag_value>"`

3. 示例 `ETag: "5c6ccc12-1d45"`

### Last-Modified

1. 定义

Last-Modified 是一个响应首部，其中包含源头服务器认定的资源做出修改的日期及时间。它通常被用作一个验证器来判断接收到的或者存储的资源是否彼此一致。由于精确度比 ETag 低，所以是一个备用机制。包含 If-Modified-Since 或 If-Unmodified-Since 首部的条件请求会使用这个字段。

2. 语法

`Last-Modified: <day-name>, <day> <month> <year> <hour>:<minute>:<second> GMT`

3. 示例

`Last-Modified: Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT`

### Date

1. 定义：Date 是一个通用首部，其中包含了报文创建的日期和时间。

2. 语法：`Date: <day-name>, <day> <month> <year> <hour>:<minute>:<second> GMT`

3. 示例：`Date: Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT`

### Status

1. 定义

HTTP 响应状态代码指示特定 HTTP 请求是否已成功完成。响应分为五类：信息响应(100–199)，成功响应(200–299)，重定向(300–399)，客户端错误(400–499)和服务器错误 (500–599)。

2. 示例：`status: 200`

## 开启和配置 gzip 压缩

1. 好处

- 对文本进行压缩（HTML/CSS/JS）

- 而非对文本不压缩（jpg/gif/png）

- 压缩比约 50% - 70%

2. 配置方法

- Nginx 配置：nginx.conf 文件增加 gzip on

- Apache 配置：AddOutputFilterByType 和 AddOutputFilter

3. 生效检测

Response header 查看是否有 Content-Encoding:gzip，代表服务器已开启 gzip。

4. 原理探索

聊一个和前端关系更密切的话题：HTTP 压缩。

> HTTP 压缩是一种内置到网页服务器和网页客户端中以改进传输速度和带宽利用率的方式。在使用 HTTP 压缩的情况下，HTTP 数据在从服务器发送前就已压缩：兼容的浏览器将在下载所需的格式前宣告支持何种方法给服务器；不支持压缩方法的浏览器将下载未经压缩的数据。最常见的压缩方案包括 Gzip 和 Deflate。

以上是摘自百科的解释，事实上，大家可以这么理解：

**HTTP 压缩就是以缩小体积为目的，对 HTTP 内容进行重新编码的过程**

Gzip 的内核就是 Deflate，目前我们压缩文件用得最多的就是 Gzip。可以说，Gzip 就是 HTTP 压缩的经典例题。

5. 该不该用 Gzip

如果项目不是极端迷你的超小型文件，都建议试试 Gzip。

有的同学或许存在这样的疑问：压缩 Gzip，服务端要花时间；解压 Gzip，浏览器要花时间。中间节省出来的传输时间，真的那么可观吗？

答案是肯定的。如果你手上的项目是 1k、2k 的小文件，那确实有点高射炮打蚊子的意思，不值当。但更多的时候，我们处理的都是具备一定规模的项目文件。实践证明，这种情况下压缩和解压带来的时间开销相对于传输过程中节省下的时间开销来说，可以说是微不足道的。

6. Gzip 是万能的吗

首先要承认 Gzip 是高效的，压缩后通常能减少响应 70% 左右的大小。

但它并非万能。Gzip 并不保证针对每一个文件的压缩都会使其变小。

Gzip 压缩背后的原理，是在一个文本文件中找出一些重复出现的字符串、临时替换它们，从而使整个文件变小。根据这个原理，文件中代码的重复率越高，那么压缩的效率就越高，使用 Gzip 的收益也就越大。反之亦然。

7. webpack 的 Gzip 和服务端的 Gzip

一般来说，Gzip 压缩是服务器的活儿：服务器了解到我们这边有一个 Gzip 压缩的需求，它会启动自己的 CPU 去为我们完成这个任务。而压缩文件这个过程本身是需要耗费时间的，大家可以理解为我们以服务器压缩的时间开销和 CPU 开销（以及浏览器解析压缩文件的开销）为代价，省下了一些传输过程中的时间开销。

既然存在着这样的交换，那么就要求我们学会权衡。服务器的 CPU 性能不是无限的，如果存在大量的压缩需求，服务器也扛不住的。服务器一旦因此慢下来了，用户还是要等。Webpack 中 Gzip 压缩操作的存在，事实上就是为了在构建过程中去做一部分服务器的工作，为服务器分压。

因此，这两个地方的 Gzip 压缩，谁也不能替代谁。它们必须和平共处，好好合作。作为开发者，我们也应该结合业务压力的实际强度情况，去做好这其中的权衡。

## 开启全站 HTTPS

1. 基本概念

- HTTPS，超文本传输协议（Hypertext Transfer Protocol Secure）是一种通过计算机网络进行安全通信的传输协议。

- HTTPS 是经 HTTP 进行通信，但利用 SSL/TLS 进行数据加密。

- HTTPS 主要目的是提供对服务器身份认证，保护数据隐私和完整性。

2. 工作原理

- 浏览器发起 HTTPS 请求

- 传输证书

- 浏览器解析证书

- 传送加密信息

- 服务器解密信息

- 传输加密后的信息

- 浏览器解密信息

3. 优点

- SEO

- 安全

4. 实施

- 经销商购买证书。GoGetSSL、 SSLs.com、 SSLmate.com

- 本地测试证书。

  - 本地 HomeBrew 安装。`brew install mkcert`

  - 本地安装根证书。`$ mkcert --install`

  - 本地生成签名。`$ mkcert 123.com` // 生成 123.com 的证书。

- 本地 nginx 配置

```
server {
  listen      443 ssl;#启动 HTTPS
  server_name      123.com;#这里是刚才的域名

  ssl_certificate      123+3.pem;
  ssl_certificate_key      123+3-key.pem;
}
```


## HTTP/2 的升级和好处

1. 定义

HTTP/2（超文本传输协议第二版，最初命名为 HTTP 2.0），简称为 h2 （基于 TLS/1.2 或以上版本的加密连接）或 h2c （非加密连接），是 HTTP 协议的第二个主要版本。

2. 优点

- 采用二进制格式传输数据

- 多路复用，允许通过一个 HTTP/2 连接发起多个请求

- 对 Header 头压缩（Header Compression），传输体积小

- 服务端推送（Server Push），服务端能够更快的把资源推送给客户端

3. 站点优势

- 降低服务器压力

- 提升网站访问速度

- 保护网站安全

4. 在 Nginx 上启用 HTTP/2

- 升级 OpenSSL

```shell
$ openssl version
```

- 重新编译

```shell
$ cd nginx-xxx

$ ./configure --with-http_ssl_module --with-http_v2_module

$ make && make install
```

- 验证 HTTP/2

浏览器下查看有没有小绿锁

- 浏览器 Network HTTP 请求的 Protocol 为 h2
