## 1. 什么是 BFC？

BFC（Block Fromatting Context， 即块级格式上下文）。一块独立渲染区域，内部元素的渲染不会影响边界以外的元素。

> W3C 对 BFC 的定义如下： 浮动元素和绝对定位元素，非块级盒子的块级容器（例如 inline-blocks, table-cells, 和 table-captions），以及 overflow 值不为"visiable"的块级盒子，都会为他们的内容创建新的 BFC（Block Fromatting Context， 即块级格式上下文）。

BFC 规定了内部的 Block Box 如何布局。

## 2.触发条件

一个 HTML 元素要创建 BFC，则满足下列的任意一个或多个条件即可： 下列方式会创建块格式化上下文：

- 根元素(html)

- 浮动元素（元素的 float 不是 none）

- 绝对定位元素（元素的 position 为 absolute 或 fixed）

- overflow 值不为 visible 的块元素 -弹性元素（display 为 flex 或 inline-flex 元素的直接子元素）

- 行内块元素（元素的 display 为 inline-block）

- 表格单元格（元素的 display 为 table-cell，HTML 表格单元格默认为该值）

- 表格标题（元素的 display 为 table-caption，HTML 表格标题默认为该值）

- 匿名表格单元格元素（元素的 display 为 table、table-row、 table-row-group、table-header-group、table-footer-group（分别是 HTML table、row、tbody、thead、tfoot 的默认属性）或 inline-table）

- 网格元素（display 为 grid 或 inline-grid 元素的直接子元素） 等等。

## 3. BFC 渲染规则

1. 内部的 Box 会在垂直方向上一个接一个放置。

2. Box 垂直方向的距离由 margin 决定，属于同一个 BFC 的两个相邻 Box 的 margin 会发生重叠。

3. BFC 的区域不会与浮动元素的 box 重叠

4. BFC 是一个独立的容器，外面的元素不会影响里面的元素

5. 计算 BFC 高度的时候浮动元素也会参与计算

6. 每个元素的 margin box 的左边，与包含块 border box 的左边相接触。

## 4. 应用场景

1. 防止浮动导致父元素高度塌陷

现有如下页面代码:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge" />
    <title>Document</title>
    <style>
      .container {
        border: 10px solid red;
      }
      .inner {
        background: #08bdeb;
        height: 100px;
        width: 100px;
      }
    </style>
  </head>
  <body>
    <div class="container">
      <div class="inner"></div>
    </div>
  </body>
</html>
```

接下来将 inner 元素设为浮动:

```css
.inner {
  float: left;
  background: #08bdeb;
  height: 100px;
  width: 100px;
}
```

但如果我们对父元素设置 BFC 后, 这样的问题就解决了:

```css
.container {
  border: 10px solid red;
  overflow: hidden;
}
```

同时这也是清除浮动的一种方式。

2. 避免外边距折叠

两个块同一个 BFC 会造成外边距折叠，但如果对这两个块分别设置 BFC，那么边距重叠的问题就不存在了。

现有代码如下:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge" />
    <title>Document</title>
    <style>
      .container {
        background-color: green;
        overflow: hidden;
      }

      .inner {
        background-color: lightblue;
        margin: 10px 0;
      }
    </style>
  </head>

  <body>
    <div class="container">
      <div class="inner">1</div>
      <div class="inner">2</div>
      <div class="inner">3</div>
    </div>
  </body>
</html>
```

此时三个元素的上下间隔都是 10px, 因为三个元素同属于一个 BFC。 现在我们做如下操作:

```html
<div class="container">
  <div class="inner">1</div>
  <div class="bfc">
    <div class="inner">2</div>
  </div>
  <div class="inner">3</div>
</div>
```

```css
.bfc {
  overflow: hidden;
}
```

可以明显地看到间隔变大了，而且是原来的两倍，符合我们的预期。
