## JavaScript 数据类型

[JavaScript 数据类型和数据结构](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Data_structures)标准规定了**8**种数据类型。

### 6 种原始类型，使用 `typeof` 运算符检查:

- `undefined`：一个没有被赋值的变量会有个默认值 `undefined`。

- `Boolean`：布尔表示一个逻辑实体，可以有两个值：`true` 和 `false`。

- `Number`：根据 `ECMAScript` 标准，`JavaScript` 中只有一种数字类型：基于 `IEEE 754` 标准的双精度 `64` 位二进制格式的值（-(253 -1) 到 253 -1）。它并没有为整数给出一种特定的类型。除了能够表示浮点数外，还有一些带符号的值：`+Infinity`，`-Infinity` 和 `NaN` (非数值，`Not-a-Number`)。

- `String`：一组 16 位的无符号整数值的“元素”。

- `BigInt`：`BigInt`类型是 `JavaScript` 中的一个基础的数值类型，可以用任意精度表示整数。

- `Symbol` ：唯一的并且是不可修改的, 并且也可以用来作为`Object`的`key`的值。

- `null`：`Null` 类型只有一个值： `null`。

- `Object`：任何 `constructed` 对象实例的特殊非数据结构类型，也用做数据结构：n`ew Object`，`new Array`，`new Map`，`new Set`，`new WeakMap`，`new WeakSet`，`new Date`，和几乎所有通过 `new keyword` 创建的东西。

其把这**8**种数据类型又分为两种：原始类型和对象类型（基本类型和引用类型）

### 原始类型

- `Null`：只包含一个值：`null`

- `Undefined`：只包含一个值：`undefined`

- `Boolean`：包含两个值：`true`和`false`

- `Number`：整数或浮点数，还有一些特殊值（`-Infinity`、`+Infinity`、`NaN`）

- `String`：一串表示文本值的字符序列

- `Symbol`：一种实例是唯一且不可改变的数据类型

在 `ES10` 中加入了第七种原始类型`BigInt`，现已被最新`Chrome`支持，使用 `typeof` 运算符检查返回 `bigint`。

### 对象类型

对象类型大致上可以分为三大类。

- 数据封装类对象 —— 包括 `Object`、`Array`、`Boolean`、`Number` 和 `String`。 这些对象代表着 `JavaScript` 中不同的数据类型，并且都拥有各自不同的 `typeof` 返回值，以及 `undefined` 和 `null` 状态。

- 工具类对象 —— 包括 `Math`、`Date`、`RegExp` 等用于提供便利的对象。

- 错误类对象 —— 包括一般性错误对象以及其他各种更特殊的错误类对象。它们可以在某些异常发生时帮助程序纠正工作状态。

## `BigInt`

> BigInt 是一种内置对象，它提供了一种方法来表示大于 2 ** 53 - 1 的整数。这原本是 Javascript 中可以用 Number 表示的最大数字。BigInt 可以表示任意大的整数。

### 为什么需要 `BigInt`?

在 JS 中，所有的数字都以双精度 64 位浮点格式表示，这导致 JS 中的 Number 无法精确表示非常大的整数，它会将非常大的整数四舍五入，确切地说，JS 中的 Number 类型只能安全地表示-9007199254740991(-(2^53-1))和 9007199254740991（(2^53-1)），任何超出此范围的整数值都可能失去精度。

```javaScript
console.log(999999999999999);  //=>10000000000000000

// 也会有一定的安全性问题
9007199254740992 === 9007199254740993;    // → true 居然是true!
```

### 如何创建并使用 `BigInt`？

可以用在一个整数字面量后面加 `n` 的方式定义一个 `BigInt` ，或者调用函数 `BigInt()`。

```javaScript
console.log( 9007199254740995n );    // → 9007199254740995n
console.log( 9007199254740995 );     // → 9007199254740996

BigInt("9007199254740995");    // → 9007199254740995n
```

### ⚠️ 注意

1. `BigInt` 不支持一元加号运算符, 这可能是某些程序可能依赖于 `+` 始终生成 `Number` 的不变量，或者抛出异常。另外，更改 `+` 的行为也会破坏 asm.js 代码。

```javaScript
+10n; // → TypeError: Cannot convert a BigInt value to a number	
```

2. 因为隐式类型转换可能丢失信息，所以不允许在 `bigint` 和 `Number` 之间进行混合操作。当混合使用大整数和浮点数时，结果值可能无法由 `BigInt` 或 `Number` 精确表示。

```javaScript
10 + 10n;    // → TypeError
```

3. 不能将 `BigInt` 传递给 Web api 和内置的 JS 函数，这些函数需要一个 `Number` 类型的数字。尝试这样做会报 `TypeError` 错误。

```javaScript
Math.max(2n, 4n, 6n);    // → TypeError
```

4. 当 `Boolean` 类型与 `BigInt` 类型相遇时，`BigInt` 的处理方式与 `Number` 类似，换句话说，只要不是 `0n`，`BigInt` 就被视为 `truthy` 的值。

```javaScript
if(0n){//条件判断为false

}
if(3n){//条件为true

}
```

5. 元素都为 `BigInt` 的数组可以进行 `sort`。

6. `BigInt` 可以正常地进行位运算，如 `|`、`&`、`<<`、`>>` 和 `^`。

## 包装类型

为了便于操作基本类型值，`ECMAScript`还提供了几个特殊的引用类型作为基本类型的包装类型。

所谓“包装对象”，指的是与数值、字符串、布尔值分别相对应的`Number`、`String`、`Boolean`三个原生对象。这三个原生对象可以把原始类型的值变成（包装成）对象。

包装对象的设计目的，首先是使得“对象”这种类型可以覆盖 JavaScript 所有的值，整门语言有一个通用的数据模型，其次是使得原始类型的值也有办法调用自己的方法。

`Number`、`String`和`Boolean`这三个原生对象，如果不作为构造函数调用（即调用时不加 `new`），而是作为普通函数调用，常常用于将任意类型的值转为数值、字符串和布尔值。

### 1. 实例方法

介绍两种包装类型共同具有、从 `Object` 对象继承的方法：`valueOf()` 和 `toString()`。

- `valueOf()` 方法返回包装对象实例对应的原始类型的值。

- `toString()`方法返回对应的字符串形式。

### 2. 包装类型和原始类型的区别：

```javaScript
true === new Boolean(true); // false
123 === new Number(123); // false
'ConardLi' === new String('ConardLi'); // false
console.log(typeof new String('ConardLi')); // object
console.log(typeof 'ConardLi'); // string
```

引用类型和包装类型的主要区别就是对象的生存期，使用`new`操作符创建的引用类型的实例，在执行流离开当前作用域之前都一直保存在内存中，而自基本类型则只存在于一行代码的执行瞬间，然后立即被销毁，这意味着我们不能在运行时为基本类型添加属性和方法。

```javaScript
var name = 'ConardLi'
name.color = 'red';
console.log(name.color); // undefined
```

**装箱和拆箱 —— 面试题**

- 装箱转换：把基本类型转换为对应的包装类型

- 拆箱操作：把引用类型转换为基本类型

既然原始类型不能扩展属性和方法，那么我们是如何使用原始类型调用方法的呢？

每当我们操作一个基础类型时，后台就会自动创建一个包装类型的对象，从而让我们能够调用一些方法和属性，例如下面的代码:

```javaScript
var name = "ConardLi";
var name2 = name.substring(2);
```

实际上发生了以下几个过程：

- 创建一个 `String` 的包装类型实例

- 在实例上调用 `substring` 方法

- 销毁实例

也就是说，使用基本类型调用方法，就会自动进行装箱和拆箱操作，相同的，使用 `Number` 和 `Boolean` 类型时，也会发生这个过程。

从引用类型到基本类型的转换，也就是拆箱的过程中，会遵循 `ECMAScript` 规范规定的 `toPrimitive` 原则，一般会调用引用类型的 `valueOf` 和 `toString` 方法，你也可以直接重写 `toPeimitive` 方法。一般转换成不同类型的值遵循的原则不同，例如：

- 引用类型转换为 `Number` 类型，先调用 `valueOf`，再调用 `toString`

- 引用类型转换为 `String` 类型，先调用 `toString`，再调用 `valueOf`

若 `valueOf` 和 `toString` 都不存在，或者没有返回基本类型，则抛出 `TypeError` 异常。

除了程序中的自动拆箱和自动装箱，还可以手动进行拆箱和装箱操作。可以直接调用包装类型的 `valueOf` 或 `toString` ，实现拆箱操作：

```javaScript
var num = new Number("123");
console.log( typeof num.valueOf() ); //number
console.log( typeof num.toString() ); //string
```

## 区分原始类型和对象类型

### 1. 不可变性

原始类型，在`ECMAScript`标准中，它们被定义为`primitive values`，即原始值，代表值本身是不可被改变的。

在`JavaScript`中，每一个变量在内存中都需要一个空间来存储。

内存空间又被分为两种，栈内存与堆内存。

栈内存：

- 存储的值大小固定

- 空间较小

- 可以直接操作其保存的变量，运行效率高

- 由系统自动分配存储空间

`JavaScript`中的原始类型的值被直接存储在栈中，在变量定义时，栈就为其分配好了内存空间。

由于栈中的内存空间的大小是固定的，那么注定了存储在栈中的变量就是不可变的。

不用一个（相同名/不同名）变量接收，任何改变原始类型的操作都不改变该原始类型。

### 2. 引用类型

堆内存：

- 存储的值大小不定，可动态调整

- 空间较大，运行效率低

- 无法直接操作其内部存储，使用引用地址读取

- 通过代码进行分配空间

相对于上面具有不可变性的原始类型，习惯把对象称为引用类型，引用类型的值实际存储在堆内存中，它在栈中只存储了一个固定长度的地址，这个地址指向堆内存中的值。

引用类型不再具有不可变性，可以轻易的改变它们。

### 3. Object

简单地说，Object 类型数据就是键值对的集合，键是一个字符串（或者 Symbol） ，值可以是任意类型的值； 复杂地说，Object 又包括很多子类型，比如 Date、Array、Set、RegExp。

## 面试题

```javaScript
function test(person) {
  person.age = 26
  person = {
    name: 'hzj',
    age: 18
  }
  return person
}
const p1 = {
  name: 'fyq',
  age: 19
}
const p2 = test(p1)
console.log(p1) // -> ?
console.log(p2) // -> ?
```

结果

```javaScript
p1：{name: “fyq”, age: 26}
p2：{name: “hzj”, age: 18}
```

原因: 在函数传参的时候传递的是对象在堆中的内存地址值，`test` 函数中的实参 `person` 是 `p1` 对象的内存地址，通过调用 `person.age = 26` 确实改变了 `p1` 的值，但随后 `person` 变成了另一块内存空间的地址，并且在最后将这另外一份内存空间的地址返回，赋给了 `p2`。
