## 浅拷贝的原理和实现

### 什么是浅拷贝（Shallow Copy）

创建一个新对象，这个对象有着原始对象属性值的一份精确拷贝。如果属性是基本类型，拷贝的就是基本类型的值，如果属性是引用类型，拷贝的就是内存地址 ，所以如果其中一个对象改变了这个地址，就会影响到另一个对象。

简单来说可以理解为浅拷贝只解决了第一层的问题，拷贝第一层的基本类型值，以及第一层的引用类型地址。

### `JavaScript` 提供的浅拷贝方法

1. `Object.assign()`

`Object.assign()` 方法用于将所有可枚举属性的值从一个或多个源对象复制到目标对象。它将返回目标对象。

如果目标对象中的属性具有相同的键，则属性将被源对象中的属性覆盖。后来的源对象的属性将类似地覆盖早先的属性。

```javaScript
/**
 * @param target 目标对象
 * @param sources 来源对象（也可以是多个来源）
 * */
Object.assign(target, ...sources)
```

使用 `Object.assign()` 方法有几点需要注意：

- 它不会拷贝对象的继承属性；

- 它不会拷贝对象的不可枚举的属性；

- 可以拷贝 Symbol 类型的属性。

可以简单理解为：`Object.assign()` 循环遍历原对象的属性，通过复制的方式将其赋值给目标对象的相应属性。

2. `Object.create()`

`Object.create()` 方法创建一个新对象，使用现有的对象来提供新创建的对象的 `__proto__`。

```javaScript
/**
 * @param  proto 必填参数，是新对象的原型对象
 *               如果这个参数是null，那新对象就彻彻底底是个空对象
 *               没有继承Object.prototype上的任何属性和方法
 *               如hasOwnProperty()、toString()等。
 * @param propertiesObject 可选参数，指定要添加到新对象上的可枚举的属性
 *                        （即其自定义的属性和方法，可用hasOwnProperty()获取的
 *                         而不是原型对象上的）的描述符及相应的属性名称
 * */
Object.create(proto[, propertiesObject])
```

Object.create(arg, pro)创建的对象的原型取决于 arg，arg 为 null，新对象是空对象，没有原型，不继承任何对象；arg 为指定对象，新对象的原型指向指定对象，继承指定对象。

3. 扩展运算符

```javaScript
let cloneObj = { ...obj };
```

实际效果和 `Object.assign()` 是一样的。

4. `Array.prototype.concat()` 拷贝数组

数组的 `concat` 方法其实也是浅拷贝，所以连接一个含有引用类型的数组时，需要注意修改原数组中的元素的属性，因为它会影响拷贝之后连接的数组。不过 `concat` 只能用于数组的浅拷贝，使用场景比较局限。

5. `Array.prototype.slice()`

`slice()` 方法返回一个新的数组对象，这一对象是一个由 `begin` 和 `end`（不包括`end`）决定的原数组的浅拷贝。原始数组不会被改变。

```javaScript
/**
 * @param begin 开始索引
 * @param end 结束索引
 * */
Array.prototype.slice(begin, end);
```

### 实现一个浅拷贝

实现一个浅拷贝，大致的思路分为两点：

- 对基础类型做一个最基本的一个拷贝；

- 对引用类型开辟一个新的存储，并且拷贝一层对象属性。

```javaScript
const shallowClone = (target) => {
  if (typeof target === 'object' && target !== null) {
    const cloneTarget = Array.isArray(target) ? []: {};
    for (let prop in target) {
      if (target.hasOwnProperty(prop)) {
          cloneTarget[prop] = target[prop];
      }
    }
    return cloneTarget;
  } else {
    return target;
  }
}
```

### `Object.assign` 模拟实现

注意此模拟实现不支持 `symbol` 属性，因为 `ES5` 中根本没有 `symbol` 。

参考文章：[Object.assign 原理及其实现](https://muyiy.vip/blog/4/4.2.html)

```javaScript
/**
 * 判断原生 Object 是否支持该函数
 * 如果不存在的话创建一个函数 myAssign
 * 并使用 Object.defineProperty 将该函数绑定到 Object 上
 * */
if (typeof Object.myAssign != 'function') {
  Object.defineProperty(Object, "myAssign", {
    value: function (target, ...source) {
      'use strict';
      // 判断参数是否正确（目标对象不能为空，可以直接设置 {} 传递进去,但必须设置值）
      if (target == null) {
        throw new TypeError('Cannot convert undefined or null to object');
      }

      // 使用 Object() 转成对象，并保存为 to，最后返回这个对象 to
      var to = Object(target);

      for (var index = 0; index < source.length; index++) {
        var nextSource = source[index];

        if (nextSource != null) {
          /**
           * 循环遍历出所有可枚举的自有属性
           * 并复制给新的目标对象（使用 hasOwnProperty 获取自有属性，即非原型链上的属性）
           * */
          for (var nextKey in nextSource) {
            if (Object.prototype.hasOwnProperty.call(nextSource, nextKey)) {
              to[nextKey] = nextSource[nextKey];
            }
          }
        }
      }
      return to;
    },
    // 不可枚举
    writable: true,
    configurable: true
  });
}
```

## 深拷贝的原理和实现

### 什么是深拷贝（Deep Copy）

将一个对象从内存中完整地拷贝出来一份给目标对象，并从堆内存中开辟一个全新的空间存放新对象，且新对象的修改并不会改变原对象。深拷贝相比于浅拷贝速度较慢并且花销较大，但二者实现真正的分离。

### `JavaScript` 提供的深拷贝方法

`JSON.parse(JSON.stringify(object))` 是目前开发过程中最简单的深拷贝方法，其实就是把一个对象序列化成为 `JSON` 的字符串，并将对象里面的内容转换成字符串，最后再用 `JSON.parse()` 的方法将 `JSON` 字符串生成一个新的对象。

但是该方法有以下几个问题：

1. 拷贝的对象的值中如果有函数、`undefined`、`symbol` 这几种类型，经过 `JSON.stringify` 序列化之后的字符串中这个键值对会消失；

2. 拷贝 `Date` 引用类型会变成字符串；

3. 无法拷贝不可枚举的属性；

4. 无法拷贝对象的原型链；

5. 拷贝 `RegExp` 引用类型会变成空对象；

6. 对象中含有 `NaN`、`Infinity` 以及 `-Infinity`，`JSON` 序列化的结果会变成 `null`；

7. 无法拷贝对象的循环应用，即对象成环 (`obj[key] = obj`)。

### 实现一个深拷贝

四点相关的理论。

1. 针对能够遍历对象的不可枚举属性以及 `Symbol` 类型，可以使用 `Reflect.ownKeys` 方法；

2. 当参数为 `Date`、`RegExp` 类型，则直接生成一个新的实例返回；

3. 利用 `Object.getOwnPropertyDescriptors()` 方法可以获得对象的所有属性，以及对应的特性，顺便结合 `Object.create()` 方法创建一个新对象，并继承传入原对象的原型链；

4. 利用 `WeakMap` 类型作为 `Hash` 表，因为 `WeakMap` 是弱引用类型，可以有效防止内存泄漏，作为检测循环引用很有帮助，如果存在循环，则引用直接返回 `WeakMap` 存储的值。

```javaScript
const isComplexDataType = obj => (typeof obj === 'object' || typeof obj === 'function') && (obj !== null)

const deepClone = function (obj, hash = new WeakMap()) {
  if (obj.constructor === Date)
  return new Date(obj)       // 日期对象直接返回一个新的日期对象
  if (obj.constructor === RegExp)
  return new RegExp(obj)     //正则对象直接返回一个新的正则对象
  //如果循环引用了就用 weakMap 来解决
  if (hash.has(obj)) return hash.get(obj)
  let allDesc = Object.getOwnPropertyDescriptors(obj)
  //遍历传入参数所有键的特性
  let cloneObj = Object.create(Object.getPrototypeOf(obj), allDesc)
  //继承原型链
  hash.set(obj, cloneObj)
  for (let key of Reflect.ownKeys(obj)) {
    cloneObj[key] = (isComplexDataType(obj[key]) && typeof obj[key] !== 'function') ? deepClone(obj[key], hash) : obj[key]
  }
  return cloneObj
}
```

[头条面试官：你知道如何实现高性能版本的深拷贝嘛？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNDYxNDAyMg==&mid=2247484996&idx=1&sn=49659ac3cc35f70e50aae53b5481e4e3&chksm=fa2be6adcd5c6fbb13f9f747d2f06243176dd0cf12f8cec799b7a658345689a3607021e08268&scene=126&&sessionid=1664420286#rd)
