## `window.onscroll()`

当用鼠标滚轮，滚动网页的时候，会触发 `window.onscroll()` 方法。

## `scrollWidth` 和 `scrollHeight`

`scrollWidth` 和 `scrollHeight`：获取元素整个滚动区域的宽、高。包括 `width` 和 `padding`，不包括 `border` 和 `margin`。

注意：

`scrollHeight` 的特点是：如果内容超出了盒子，`scrollHeight` 为内容的高（包括超出的内容）；如果不超出，`scrollHeight` 为盒子本身的高度。`scrollWidth` 同理。

## `scrollTop` 和 `scrollLeft`

- `scrollLeft`：获取水平滚动条滚动的距离。

- `scrollTop`：获取垂直滚动条滚动的距离。

1. 实战经验：

当某个元素满足 `scrollHeight` - `scrollTop` == `clientHeight` 时，说明垂直滚动条滚动到底了。

当某个元素满足 `scrollWidth` - `scrollLeft` == `clientWidth` 时，说明水平滚动条滚动到底了。

这个实战经验非常有用，可以用来判断用户是否已经将内容滑动到底了。比如说，有些场景下，希望用户能够看完“长长的活动规则”，才允许触发接下来的表单操作。

2. `scrollTop` 的兼容性

如果要获取页面滚动的距离，`scrollTop` 这个属性的写法要注意兼容性，如下。

a. 如果文档没有 `DTD` 声明，写法为：`document.body.scrollTop`。chrome 浏览器才能认出来。

b. 如果文档有 `DTD` 声明，写法为：`document.documentElement.scrollTop`。IE6、7、8 才能认出来。

综合上面这两个，就诞生了一种兼容性的写法：

```javaScript
document.body.scrollTop || document.documentElement.scrollTop //方式一

document.body.scrollTop + document.documentElement.scrollTop  //方式二
```

另外还有一种兼容性的写法：`window.pageYOffset` 和 `window.pageXOffset`。这种写法无视 `DTD` 的声明。这种写法支持的浏览器版本是：火狐/谷歌/ie9+。

综合上面的几种写法，为了兼容，不管有没有 DTD，最终版的兼容性写法：

```javaScript
window.pageYOffset || document.body.scrollTop || document.documentElement.scrollTop;
```

3. 判断是否已经 `DTD` 声明

```javaScript
document.compatMode === "CSS1Compat"   // 已声明
document.compatMode === "BackCompat"   // 未声明
```

## 将 `scrollTop` 和 `scrollLeft` 进行封装

将 `scrollTop` 和 `scrollLeft` 封装为一个方法，名叫 `scroll()`，返回值为一个对象。以后就直接调用 `scroll().top` 和 `scroll().left` 就好。

```javaScript
//函数封装（简单封装，实际工作使用）
function scroll() {
  //此函数的返回值是对象
  return { 
    left: window.pageYOffset || document.body.scrollTop || document.documentElement.scrollTop,
    right: window.pageXOffset || document.body.scrollLeft || document.documentElement.scrollLeft
  }
}

// 比较麻烦的封装方式
function scroll() {
  if(window.pageYOffset !== undefined) { // ie9+ 高版本浏览器
    // 因为 window.pageYOffset 默认的是  0  所以这里需要判断
    return {
      left: window.pageXOffset,
      top: window.pageYOffset
    }
  } else if(document.compatMode === "CSS1Compat") { // 标准浏览器 来判断是否声明DTD
    // 已声明 DTD
    return {
      left: document.documentElement.scrollLeft,
      top: document.documentElement.scrollTop
    }
  }
  return {   // 未声明 DTD
    left: document.body.scrollLeft,
    top: document.body.scrollTop
  }
}
```
