## 技术型简历的重要组成部分

### 专业技能

[简历石沉大海？可能是你的简历写错了。](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNDYxNDAyMg==&mid=2247484877&idx=1&sn=4aaad106a8f3ab949e1598ea8aaf876e&chksm=fa2be524cd5c6c32328bb86f404d335482d782ffb60e2fb834016910b673513d202501a884f5&scene=126&&sessionid=1664420287#rd)

[10 个 GitHub 上最火的程序员简历项目，2021 金三银四必备！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyNDYxNDAyMg==&mid=2247487448&idx=2&sn=6ffe43fe8fd82466e2a2d35f77278416&chksm=fa2bef31cd5c66277d09ed5d85a23f5d5cf349e9ab1499e4d1fac05360e247f870a4ac60b67f&scene=126&&sessionid=1664420260#rd)

个人掌握的技能，是否有岗位需要用到的技能，及其技能掌握的熟练程度：熟悉、了解还是精通

1. 了解

会使用/用过，了解其思想，没有深入了解过
简单阅读过该技术的文档或者相关文章，知道这么一个东西

2. 熟悉

有大量实践
有深入了解过原理，甚至阅读过源码
遇到复杂问题能够快速想出解决方案
他人提出问题时，可以快速想到答案或者思路

3. 精通

深入理解原理
大量复杂场景实践经验
大量相关源码经验
可以指导他人

「个人建议，专业技能这里不用写太多，只要写上自己的项目经历里未提到的一些想让面试官了解的技术栈即可。」

比如可能工作中是业务开发比较多，工程化涉及的比较少，但是你个人在工程化这块有所涉猎，研究的比较多，就可以把工程化写上，引导面试官来提问。

如果面试官感兴趣，会挑几个技术栈问你几个问题，如果答的也很棒，必须是妥妥的加分项。

当然，在这里写的技术栈都必须是你了解或者掌握的，否则被随便问两个问题就不会了，就变成减分项了。

「总结：专业技能请慎重对待，有可能是你的加分项，也有可能是你的减分项。」

### 项目经历

项目经历，项目经历是否对现在岗位有用或者有重叠，是否能够驾驭大型项目

1. 项目介绍

我做了 XX 项目重构，用了 XX 技术方案，克服了 XX 的困难，最终让 XX 这类需求变更可以短平快的被消化，极速研发、快速上线、且数据采集也做到了标准化，研发成本大大降低，数据积累增长迅速，比如 XX ，最后在 XX 产品线中开始推广。

2. 技术栈 专业技能要写的条理而丰富

专业技能要写的条理清晰，每条只表达一件事情。例如，vue 相关的单独写一条，React 相关的单独写一条，工程化、nodejs、小程序等都同理，单独占一条。

重要的技能如 vue React webpack 等，写的丰富一些，把一些周边常用的工具都写上。hr 不懂技术，你把常用的技术都写上，在 HR 那就能更好的匹配。

不要写太多基础的内容。例如会 jQuery echarts bootstrap …… ，这些没啥竞争力。 基础内容合并为一条就行了：熟练掌握 HTML CSS Javascript 以及前端常用的工具。这样就可以了。

专业技能，要和项目经历对应起来，否则不可信。 例如，专业技能上写了“熟练掌握 nodejs” ，结果项目经历里没有 nodejs 的项目，这肯定看起来怪怪的。

3. 主要工作

- 使用 STAR 原则描述项目经历

STAR 法则是指在描述中依次出现：Situation（情景），Task（任务），Action（行动）和 Result（结果）信息的描述一件事的原则

- 精简 项目重质不重量

4. 最终成果（或项目产出）

- 很熟悉的

对于这个项目，你必须在业务和技术实现上都了如指掌：

业务上：这个项目的业务背景是什么，在业务上有什么比较牛逼的地方，推动了业务如何运行等等
技术实现上：这个项目的整体技术实现思路是怎样的，项目中用了什么比较牛逼的技术，解决了什么比较困难的问题等等

- 有亮点的

面试官比较在意的还是这个项目表面上看不到并且很有趣的东西。业务，技术都可。

这个项目做了什么牛逼的事情
你在项目里做了什么牛逼的事情
用了什么牛逼的技术解决了什么困难的问题
...

有的同学说，好像没有做过什么有亮点的项目，那简历上该如何写？

教你两招，写遇到比较难解决问题的项目和有产出的项目。

- 遇到比较难解决问题的

在项目开发过程一定是会遇到一些问题的，如果不会，说明你在舒适区很久了，需要找点有挑战的事情做一下了。

找一个这样的项目，思考以下几点：

遇到了什么问题：页面性能问题
在这过程中你是如何排查问题的：如何排查页面性能问题的
是如何定位问题的：通过火焰图发现某段长列表加载性能有问题
最终是如何解决这个问题的：通过虚拟列表来解决长列表问题

- 有产出的

有一种项目，面试官还是很喜欢的，就是「有产出」的项目，可以从以下几点来考虑：

思考：发现团队使用的开发模板比较混乱，代码书写也不规范
设计：设计一个统一的脚手架工具，并且设计代码规范
解决：开发 CLI 工具，并且通过 ESLint/Prettier 解决代码规范问题
推动：通过宣讲等方式推动工具成为团队基础产品

- 「针对招聘需求选取合适的项目侧重点进行描述」

5. 最好尽可能凸显出你的沟通表达能力，团队协作能力与自我学习能力。我这三大能力对于一名优秀的前端工程师而言，是非常重要的。

前端开发这个岗位站在设计与技术的十字路口，自然要和感性与理性两方面的人打交道，在工作中的很多时候，实际上充当着团队润滑剂的作用。因此你越是展现出这方面的特点，就越能博得雇主的好感。

在整个简历中，你有 2 次展现出你以上特点的机会，请你务必珍惜：

在项目经历描述中，通过交代清楚你在团队中的位置，以及大略描述你在团队中起到的作用；

在简历的「自我评价」中，写明你的软实力，并用三两句话举出一个事例来证明你所言非虚；

事实上，很多应聘者在简历中会忽视「自我评价」这个版块的设计和撰写，这是很令人遗憾的，我认为这个版块恰恰是简历中可以非常有亮点的一部分。因为它彰显了应聘者的个性与与众不同。

虽说如此，在此处仅仅是写「沟通表达能力强」是不够的 ————「沟通表达能力强：曾多次担任团队内技术分享主讲人」这样的「特点 + 事实证明」的描述显然是一种更好的表达方式。

## 简历最好要有针对性地来写

根据想要找的公司、岗位和职位描述来有针对性地写简历。尤其是个人技能和项目经验部分，要根据岗位要求来写，这样才能增加受邀面试的机会。

很多时候我们并不知道简历会被谁看到，也不知道简历会被朋友/猎头投递到什么公司或者职位，那么这样的简历应该是一种「通用简历」。所谓通用简历，应该是与你找的职位和期望的级别相匹配的简历，比如想找大概 T4 水平的 Web 前端工作，那么你就应该在简历体现出来自己的技能能够达到 T4 的水平。不要拿着一两年前的简历去找工作，前端这两年发展速度很快，只靠一两年前简历上面「精通、熟悉」的库和框架，可能已经找不到工作了。

## 简历是面试时「点菜」用的菜单

简历除了是「敲门砖」之外，还是供面试官提问用的「菜单」。面试官会从你简历上面写的技能、项目进行提问。所以简历是候选人「反客为主」的重要工具，这也是笔者一直提到的：**不要造假或者描述太出格**，而应该实事求是地写简历。简历中的技能和项目都要做好知识点梳理，尽量多地梳理出面试官可能问到的问题，并且想出怎么回答应对，**千万不要在简历上自己给自己挖坑**。

另外简历中不要出现错误的单词拼写，注意单词的大小写，比如 jQuery 之类。

## 拿到面试邀请之后做的准备工作

### 了解部门和团队

了解部门做的事情，团队用的技术栈，前文提到这部分信息一般从 JD 当中就可以看到，如果 JD 并没有这些信息，那么可以根据面试的部门搜索下，总会找到一些零星的信息，如果实在没有任何信息，就准备岗位需要的通用技术。

### 了解面试官

通过邀请电话或者面试邀请邮件，可以找到面试官信息。通过这些信息查找面试官技术博客、GitHub 等，了解面试官最近关注的技术和擅长的技术，因为面试官往往会在面试的过程中问自己擅长的技术。

### 面试中出现的常规问题

#### 介绍自己

介绍自己时，切忌从自己大学实习一直到最新公司全部毫无侧重地介绍，这些在简历当中都有，最好的方式是在介绍中铺垫自己的技术特长、做的项目，引导面试官问自己准备好的问题。

```
Situation：当时情况如何（举例：时间所剩无几，马刺领先火箭13分）
Target：目标是什么？（举例：拿下这场比赛）
Action：你当时是怎么做的（举例：我运球过半场，强投3分，中；再投，中，3+1……）
Result：效果如何？（举例：35秒狂砍13分，火箭1分逆转）
```

#### 为什么跳槽

这个问题一定要慎重和认真思考，诚实回答。一般这个问题是想评估你入职能够待多长时间，是否能够融入团队。

每个人跳槽前肯定想了很多原因，最终才走出这一步，不管现在工作怎样，**切忌抱怨，不要吐槽，更不要说和现在领导不和睦之类的话。** 多从自身发展找原因，可以表达寻找自己心目中的好的技术团队氛围和平台机会，比如：个人遇见了天花板，希望找个更好的发展机会。

## 利用脑图来梳理知识点

社招类面试，则看重的是业务能力和 JD 匹配程度，所以要针对性地整理前端知识点，针对性的内容包括：项目用到的技术细节、个人技能部分需要加强或提升的常考知识点。

所以，不仅仅简历要针对性地来写，知识点也要根据自己的经历、准备的简历、公司和职位描述来针对性地梳理。每个读者的技术能力和工作经历不同，因而知识点梳理大纲也不同。

基础知识来自于自己平时的储备，一般对着一本系统的书籍或者自己平时的笔记过一遍即可，但是提到自己做到的项目是没有固定的复习套路的，而且围绕项目可以衍生出来各种问题，都需要了解，项目讲清楚对于候选人也特别重要。基础是固定的，任何人经过一段时间都可以学完的，但是项目经历是实打实的经验。

对于项目的复习和准备，建议是列思维导图（脑图），针对自己重点需要讲的项目，列出用到的技术点（知识点），介绍背景、项目上线后的收益以及后续优化点。这是第一层，第二层就是针对技术点（知识点）做各种发散的问题。
