## 何谓模块化？

将一个复杂的程序依据一定的规则/规范（或根据功能、或根据数据、或根据业务），将一个大程序拆分并封装成互相依赖的几个块（小文件），再用简单的方式拼装并组合在一起。

模块的内部数据、实现是私有的, 只是向外部暴露一些接口(方法)与外部其它模块通信。

一个功能就是一个模块，多个模块可以组成完整的应用，抽离一个模块不会影响其他功能的运行。

Node.js 规定，一个 JS 文件就是一个模块，模块内部定义的变量和函数默认情况下在外部无法访问。

好处：

- 避免命名冲突，减少命名空间污染

- 降低耦合性；更好地分离、按需加载

- 高复用性：代码方便重用，别人开发的模块直接拿过来就可以使用，不需要重复开发类似的功能。

- 高可维护性：软件的声明周期中最长的阶段其实并不是开发阶段，而是维护阶段，需求变更比较频繁。使用模块化的开发，方式更容易维护。

- 部署方便

## 发展历程

1. 直接定义依赖 (1999)

由于当时 `js` 文件非常简单，模块化方式非常简单粗暴 —— 通过全局方法定义、引用模块。这种定义方式与现在的 `commonjs` 非常神似，区别是 `commonjs` 以文件作为模块，而这种方法可以在任何文件中定义模块，模块不与文件关联。

```javaScript
// config.js
var api = 'https://github.com/ronffy';
var config = {
  api: api,
}

// utils.js
var utils = {
  request() {
    console.log(window.config.api);
  }
}

// main.js
window.utils.request();
```

```html
<!-- index.html -->
<!-- 所有 script 标签必须保证顺序正确，否则会依赖报错 -->
<script src="./js/config.js"></script>
<script src="./js/utils.js"></script>
<script src="./js/main.js"></script>
```

2. IIFE —— 闭包模块化模式 (2003)

浏览器环境下，在全局作用域声明的变量都是全局变量。全局变量存在命名冲突、占用内存无法被回收、代码可读性低等诸多问题。

用闭包方式解决了变量污染问题，闭包内返回模块对象，只需对外暴露一个全局变量。IIFE 的出现，使全局变量的声明数量得到了有效的控制。

```javaScript
;(function () {
  ...
}());

// =====>
;(function (root) {
  var api = 'https://github.com/ronffy';
  var config = {
    api: api,
  };
  root.config = config;
}(window));
```

3. 模版依赖定义 (2006)

这时候开始流行后端模版语法，通过后端语法聚合 `js` 文件，从而实现依赖加载，说实话，现在 `go` 语言等模版语法也很流行这种方式，写后端代码的时候不觉得，回头看看，还是挂在可维护性上。

4. 注释依赖定义 (2006)

几乎和模版依赖定义同时出现，与 1999 年方案不同的，不仅仅是模块定义方式，而是终于以文件为单位定义模块了，通过 `lazyjs` 加载文件，同时读取文件注释，继续递归加载剩下的文件。

5. 外部依赖定义 (2007)

这种定义方式在 `cocos2d-js` 开发中普遍使用，其核心思想是将依赖抽出单独文件定义，这种方式不利于项目管理，毕竟依赖抽到代码之外，我是不是得两头找呢？所以才有通过 `webpack` 打包为一个文件的方式暴力替换为 `commonjs` 的方式出现。

6. Sandbox 模式 (2009)

这种模块化方式很简单，暴力，将所有模块塞到一个 `sandbox` 变量中，硬伤是无法解决命名冲突问题，毕竟都塞到一个 `sandbox` 对象里，而 `Sandbox` 对象也需要定义在全局，存在被覆盖的风险。模块化需要保证全局变量尽量干净，目前为止的模块化方案都没有很好的做到这一点。

7. 依赖注入 (2009)

就是大家熟知的 `angular1.0`，依赖注入的思想现在已广泛运用在 `react`、`vue` 等流行框架中。但依赖注入和解决模块化问题还差得远。

8. CommonJS (2009)

真正解决模块化问题，从 `node` 端逐渐发力到前端，前端需要使用构建工具模拟。

9. Amd (2009)

都是同一时期的产物，这个方案主要解决前端动态加载依赖，相比 `commonJs`，体积更小，按需加载。

10. Umd (2011)

兼容了 `CommonJS` 与 `Amd`，其核心思想是，如果在 `commonjs` 环境（存在 `module.exports`，不存在 `define`），将函数执行结果交给 `module.exports` 实现 `Commonjs`，否则用 `Amd` 环境的 `define`，实现 `Amd`。

11. Labeled Modules (2012)

和 `Commonjs` 很像了，没什么硬伤，但生不逢时，碰上 `Commonjs` 与 `Amd`，那只有被人遗忘的份了。

12. YModules (2013)

既然都出了 `Commonjs` `Amd`，还列出了此方案，一定有其独到之处。其核心思想在于使用 `provide` 取代 `return`，可以控制模块结束时机，处理异步结果；拿到第二个参数 `module`，修改其他模块的定义（虽然很有拓展性，但用在项目里是个搅屎棍）。

13. ES2015 Modules (2015)

就是我们现在的模块化方案，还没有被浏览器实现，大部分项目已通过 `babel` 或 `typescript` 提前体验。

**从语言层面到文件层面的模块化**

> 从 1999 年开始，模块化探索都是基于语言层面的优化，真正的革命从 2009 年 CommonJS 的引入开始，前端开始大量使用预编译。

以上所提供的模块化历史的方案都是逻辑模块化，从 `CommonJS` 方案开始前端把服务端的解决方案搬过来之后，算是看到标准物理与逻辑统一的模块化。但之后前端工程不得不引入模块化构建这一步。正是这一步给前端开发无疑带来了诸多的不便，尤其是现在开发过程中经常为了优化这个工具带了很多额外的成本。

从 `CommonJS` 之前其实都只是封装，并没有一套模块化规范，这个就有些像类与包的概念。

为什么模块化方案这么晚才成型，可能早期应用的复杂度都在后端，前端都是非常简单逻辑。后来 Ajax 火了之后，web app 概念的开始流行，前端的复杂度也呈指数级上涨，到今天几乎和后端接近一个量级。工程发展到一定阶段，要出现的必然会出现。

## 前端三剑客的模块化展望

> 从 js 模块化发展史，我们还看到了 `css` `html` 模块化方面的严重落后，如今依赖编译工具的模块化增强在未来会被标准所替代。

原生支持的模块化，解决 `html` 与 `css` 模块化问题正是以后的方向。

再回到 `JS` 模块化这个主题，开头也说到是为了构建 `scope`，实则提供了业务规范标准的输入输出的方式。但文章中的 `JS` 的模块化还不等于前端工程的模块化，`Web` 界面是由 `HTML`、`CSS` 和 `JS` 三种语言实现，不论是 `CommonJS` 还是 `AMD` 包括之后的方案都无法解决 `CSS` 与 `HTML` 模块化的问题。

对于 `CSS` 本身它就是 `global scope`，因此开发样式可以说是喜忧参半。近几年也涌现把 `HTML`、`CSS` 和 `JS` 合并作模块化的方案，其中 `react` / `css-modules` 和 `vue` 都为人熟知。当然，这一点还是非常依赖于 `webpack` / `rollup` 等构建工具，让我们意识到在 `browser` 端还有很多本质的问题需要推进。

对于 `css` 模块化，目前不依赖预编译的方式是 `styled-component`，通过 `js` 动态创建 `class`。而目前 `css` 也引入了[与 `js` 通信的机制 与 原生变量支持](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/Using_CSS_variables)。未来 `css` 模块化也很可能是运行时的，所以目前比较看好 `styled-component` 的方向。

对于 `html` 模块化，小尤最近爆出与 `chrome` 小组调研 `html Modules`，如果 `html` 得到了浏览器，编辑器的模块化支持，未来可能会取代 `jsx` 成为最强大的模块化、模板语言。

对于 `js` 模块化，最近出现的 `<script type="module">` 方式，虽然还没有得到浏览器原生支持，但也是我比较看好的未来趋势，这样就连 `webpack` 的拆包都不需要了，直接把源代码传到服务器，配合 `http2.0` 完美抛开预编译的枷锁。

上述三中方案都不依赖预编译，分别实现了 `html`、`css`、`js` 模块化，相信这就是未来。

[精读《js 模块化发展》](https://github.com/ascoders/weekly/blob/master/%E5%89%8D%E6%B2%BF%E6%8A%80%E6%9C%AF/1.%E7%B2%BE%E8%AF%BB%E3%80%8Ajs%20%E6%A8%A1%E5%9D%97%E5%8C%96%E5%8F%91%E5%B1%95%E3%80%8B.md)

[【深度全面】前端 JavaScript 模块化规范进化论](https://segmentfault.com/a/1190000023711059)
