`JS` 在使用时存在两大问题，而 `Node.js` 可以很好地避免这两个问题：

- 文件依赖。比如 a 文件依赖 b 文件，b 文件依赖 c 文件。而 `Node.js` 中的文件依赖，不需要人工维护和人为分析。

- 命名冲突。`js` 的各个文件是相互开放的，容易导致命名冲突。而 `Node.js` 是属于半封闭的状态，可以指定哪些内容是开放的，哪些内容是封闭的。

`Node.js` 在解决这两个问题时，用到的就是模块化开发。

`NodeJS` 是 `CommonJS` 规范的主要实践者，它有四个重要的环境变量为模块化的实现提供支持：`module`、`exports`、`require`、`global`。实际使用时，用 `module.exports` 定义当前模块对外输出的接口（不推荐直接用 `exports`），用 `require` 加载模块。

## `CommonJS` 的介绍

`CommonJS` 最初名为 `Server.js`，是为浏览器之外的 `JavaScript` 运行环境提供的模块规范，最终被 `Node.js` 采用。

模块化起源于 `Node.js`。`Node.js` 中把很多 `js` 打包成 `package`，需要的时候直接通过 `require` 的方式进行调用，服务器端的模块规范 `CommonJS` 被创建出来。也就是说，`Node.js` 就是基于 `CommonJS` 这种模块化规范来编写的。

`CommonJS` 就是一套约定标准，不是技术。用于约定我们的代码应该是怎样的一种结构。

`CommonJS` 规范规定：每个模块内部，`module` 变量代表当前模块。这个变量是一个对象，它的 `exports` 属性（即 `module.exports`）是对外的接口对象。加载某个模块，其实是加载该模块的 `module.exports` 对象。

在 `CommonJS` 中，每个文件都可以当作一个模块：

- 在服务器端：模块的加载是运行时同步加载的。

- 在浏览器端: 模块需要提前编译打包处理。首先，既然同步的，很容易引起阻塞；其次，浏览器不认识 `require` 语法，因此，需要提前编译打包。

`CommonJS` 用同步的方式加载模块。在服务端，模块文件都存放在本地磁盘，读取非常快，所以这样做不会有问题。但是在浏览器端，限于网络原因，更合理的方案是使用异步加载。

每个模块内部，都有一个 `module` 对象，代表当前模块。通过它来导出 API，它有以下属性：

- `id` 模块的识别符，通常是带有绝对路径的模块文件名；

- `filename` 模块的文件名，带有绝对路径；

- `loaded` 返回一个布尔值，表示模块是否已经完成加载；

- `parent` 返回一个对象，表示调用该模块的模块；

- `children` 返回一个数组，表示该模块要用到的其他模块；

- `exports` 表示模块对外输出的值。

## 模块的暴露和引入

`Node.js` 中只有模块级作用域，两个模块之间的变量、方法，默认是互不冲突，互不影响，这样就导致一个问题：模块 A 要怎样使用模块 B 中的变量&方法呢？这就需要通过 `exports` 关键字来实现。

`Node.js` 中，每个模块都有一个 `exports` 接口对象，我们可以把公共的变量、方法挂载到这个接口对象中，其他的模块才可以使用。

接下来详细讲一讲模块的暴露、模块的引入。

1. 暴露模块的方式一： `exports`

`exports` 对象用来导出当前模块的公共方法或属性。别的模块通过 `require` 函数调用当前模块时，得到的就是当前模块的 `exports` 对象。

```javaScript
// 相当于是：给 exports 对象添加属性
//  value 可以是任意的数据类型
exports.xxx = value
```

注意：暴露的关键词是 `exports`，不是 `export`。其实，这里的 `exports` 类似于 ES6 中的 `export` 的用法，都是用来导出一个指定名字的对象。

2. 暴露模块的方式二： `module.exports`

`module.exports` 用来导出一个默认对象，没有指定对象名。不能重复写 module.exports = xxx。因为重新赋值，会把之前的赋值覆盖掉。

```javaScript
// value 可以是任意的数据类型
// 方式一：导出整个 exports 对象
module.exports = value;

// 方式二：给 exports 对象添加属性
module.exports.xxx = value;

```

3. `exports` 和 `module.exports` 的区别

最重要的区别：

- 使用 `exports` 时，对于本身来讲是一个变量（对象），它不是 `module` 的引用，它是{}的引用，它指向 `module.exports` 的 `{}` 模块。只能使用 `.` 语法 向外暴露变量。只能单个设置属性 `exports.a = a`;

- 使用 `module.exports` 时，`module` 是一个变量，指向一块内存，`exports` 是 `module` 中的一个属性，存储在内存中，然后 `exports` 属性指向 `{}` 模块。既可以使用 `.` 语法，也可以使用 `=` 直接赋值。既单个设置属性 `module.exports.x`，也可以整个赋值 `module.exports = {}`。

其他要点：

- `Node` 中每个模块的最后，都会执行 `return: module.exports`。

- `Node` 中每个模块都会把 `module.exports` 指向的对象赋值给一个变量 `exports`，也就是说 `exports = module.exports`。

- `module.exports = XXX`，表示当前模块导出一个单一成员，结果就是 `XXX`。

- 如果需要导出多个成员，则必须使用 `exports.add = XXX; exports.foo = XXX`。或者使用 `module.exports.add = XXX; module.export.foo = XXX`。

`CommonJS` 规范仅定义了 `exports`，但 `exports` 存在一些问题（下面会说到），所以 `module.exports` 被创造了出来，它被称为 `CommonJS2` 。

```javaScript
var module = {
  exports: {}
}
var exports = module.exports;
console.log(module.exports === exports); // true

var s = 'i am ronffy'
exports = s; // module.exports 不受影响
console.log(module.exports === exports); // false

/**
 * 模块初始化时，exports和module.exports指向同一块内存，
 * exports被重新赋值后，就切断了跟原内存地址的关系。
 *
 * */

// 所以，exports要这样使用：

// a.js
exports.s = 'i am ronffy';

// b.js
var a = require('./a.js');
console.log(a.s); // i am ronffy
```

4. 问题: 暴露的模块到底是谁？

暴露的本质是 `exports` 对象。

比如，方式一的 `exports.a = a` 可以理解成是，给 `exports` 对象添加属性。方式二的 `module.exports = a` 可以理解成是给整个 `exports` 对象赋值。方式二的 `module.exports.c = c` 可以理解成是给 `exports` 对象添加属性。

`Node.js` 中每个模块都有一个 `module` 对象，`module` 对象中的有一个 `exports` 属性称之为接口对象。我们需要把模块之间公共的方法或属性挂载在这个接口对象中，方便其他的模块使用。

5. 引入模块的方式：`require`

`require` 函数用来在一个模块中引入另外一个模块。传入模块名，读入并执行一个 `JavaScript` 文件，然后返回该模块的 `exports` 导出对象。

```javaScript
const module1 = require('模块名');
```

解释：

- 内置模块：`require` 的是包名。

- 下载的第三方模块：`require` 的是包名。

- 自定义模块：`require` 的是文件路径。文件路径既可以用绝对路径，也可以用相对路径。后缀名 `.js` 可以省略。

`require()` 函数的两个作用：

- 执行导入的模块中的代码。

- 返回导入模块中的接口对象。

6. 主模块

主模块是整个程序执行的入口，可以调度其他模块。

```shell
# 运行main.js启动程序。此时，main.js就是主模块
$ node main.js
```

7. 模块的初始化

一个模块中的 `JS` 代码仅在模块第一次被使用时执行一次，并且在使用的过程中进行初始化，然后会被缓存起来，便于后续继续使用。

8. CommonJS 采用的是值拷贝和动态声明。值拷贝一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值了，可以简单地理解为变量浅拷贝。
