## AMD 和 CMD 的区别

CMD 和 AMD 一样，都是 JS 的模块化规范，也主要应用于浏览器端。
AMD 是 RequireJS 在的推广和普及过程中被创造出来。
CMD 是 SeaJS 在的推广和普及过程中被创造出来。

二者的的主要区别是 CMD 推崇依赖就近，AMD 推崇依赖前置。AMD 也支持依赖就近，但 RequireJS 作者和官方文档都是优先推荐依赖前置写法。

## CommonJS 与 AMD 的区别

CommonJS 和 AMD 都是运行时加载，换言之：都是在运行时确定模块之间的依赖关系。

二者有何不同点：

- CommonJS 是服务器端模块规范，AMD 是浏览器端模块规范。

- CommonJS 加载模块是同步的，即执行 `var a = require('./a.js');` 时，在 `a.js` 文件加载完成后，才执行后面的代码。AMD 加载模块是异步的，所有依赖加载完成后以回调函数的形式执行代码。
- 如下代码，fs 和 chalk 都是模块，不同的是，fs 是 node 内置模块，chalk 是一个 npm 包。这两种情况在 CommonJS 中才有，AMD 不支持。

```javaScript
var fs = require('fs');
var chalk = require('chalk');
```

## RequireJS（AMD）、SeaJS（CDM）、CommonJS、ES6 的对比

1. RequireJS 和 AMD

```javaScript
define(['package/lib'], function(lib){
  function foo() {
    lib.log(`hello world`)
  }

  return {
    foo: foo
  }
});
```

异步模块定义，特点是依赖前置。

2. SeaJS 和 CMD

```javaScript
  // 所有模块都通过 define 来定义
  define(function(require, exports, module) {

        //通过 require 引入依赖

        var $ require(`jquery`);

        var Spinning = require(`./spinning`);
  })
```

3. CommonJS

```javaScript
module.exports = {
  area: function(r) {
    return Math.PI * r * r
  },
  circumference: function(r) {
    return 2 * Math.PI * r
  }
}
```

以上三个都是 ES5 里面的规范。

4. ES6: export/import

```javaScript
export default {
  props: ["num"],
  data(): {
    return {}
  },
  methods: {
    increment() {
      this.$emit(`incre`);
      import(`../../util`);
    },
    decrement() {
      this.$emit(`decre`);
    }
  }
}
```

## ES6 模块与 CommonJS 模块的差异

1. `CommonJS` 模块输出的是一个值的拷贝，`ES6` 模块输出的是值的引用。

- `CommonJS` 模块输出的是值的拷贝，也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。

- `ES6` 模块的运行机制与 `CommonJS` 不一样。`JS` 引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令 `import`，就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用，到被加载的那个模块里面去取值。换句话说，`ES6` 的 `import` 有点像 Unix 系统的“符号连接”，ES6 的原始值变了，`import` 加载的值也会跟着变。因此，`ES6` 模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。

2. `CommonJS` 模块是运行时加载，`ES6` 模块是编译时输出接口。

- 运行时加载: `CommonJS` 模块就是对象；即在输入时是先加载整个模块，生成一个对象，然后再从这个对象上面读取方法，这种加载称为“运行时加载”。

- 编译时加载: ES6 模块不是对象，而是通过 export 命令显式指定输出的代码，`import` 时采用静态命令的形式。即在 `import` 时可以指定加载某个输出值，而不是加载整个模块，这种加载称为“编译时加载”。模块内部引用的变化，会反应在外部。

`CommonJS` 加载的是一个对象（即 `module.exports` 属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 `ES6` 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。

3. `CommonJS` 模块的 `require()` 是同步加载模块，`ES6` 模块的 `import` 命令是异步加载，有一个独立的模块依赖的解析阶段。

##

1. `AMD`/ `CMD` / `CommonJs` 是 js 模块化开发的规范，对应的实现是 `require.js` / `sea.js` / `Node.js`

2. `CommonJs` 主要针对服务端，`AMD` / `CMD` / `ES Module` 主要针对浏览器端，容易混淆的是  `AMD` / `CMD`。（顺便提一下，针对服务器端和针对浏览器端有什么本质的区别呢？服务器端一般采用同步加载文件，也就是说需要某个模块，服务器端便停下来，等待它加载再执行。这里如果有其他后端语言，如 java。而浏览器端要保证效率，需要采用异步加载，这就需要一个预处理，提前将所需要的模块文件并行加载好。）

3. `AMD` / `CMD` 区别，虽然都是并行加载 `js` 文件，但还是有所区别，`AMD` 是预加载，在并行加载 js 文件同时，还会解析执行该模块（因为还需要执行，所以在加载某个模块前，这个模块的依赖模块需要先加载完成）；而 `CMD` 是懒加载，虽然会一开始就并行加载 `js` 文件，但是不会执行，而是在需要的时候才执行。

4. `AMD` / `CMD` 的优缺点.一个的优点就是另一个的缺点， 可以对照浏览。
   `AMD` 优点：加载快速，尤其遇到多个大文件，因为并行解析，所以同一时间可以解析多个文件。
   `AMD` 缺点：并行加载，异步处理，加载顺序不一定，可能会造成一些困扰，甚至为程序埋下大坑。

`CMD` 优点：因为只有在使用的时候才会解析执行 `js` 文件，因此，每个 `JS` 文件的执行顺序在代码中是有体现的，是可控的。

`CMD` 缺点：执行等待时间会叠加。因为每个文件执行时是同步执行（串行执行），因此时间是所有文件解析执行时间之和，尤其在文件较多较大时，这种缺点尤为明显。（PS：重新看这篇文章，发现这里写的不是很准确。确切来说，`JS` 是单线程，所有 `JS` 文件执行时间叠加在 `AMD` 和 `CMD` 中是一样的。但是 `CMD` 是使用时执行，没法利用空闲时间，而 `AMD` 是文件加载好就执行，往往可以利用一些空闲时间。这么来看，`CMD` 比 `AMD` 的优点还是很明显的，毕竟 `AMD` 加载好的时候也未必就是 JS 引擎的空闲时间！）

5. `CommonJS` 和 `ES Module` 区别：`CommonJS` 模块输出的是一个值的拷贝，`ES6` 模块输出的是值的引用

6. 如何使用？`CommonJs` 的话，因为 `NodeJS` 就是它的实现，所以使用 `node` 就行，也不用引入其他包。`AMD` 则是通过 `<script>` 标签引入 `require.js`，`CMD` 则是引入 `sea.js`
