## 逻辑像素与物理像素

逻辑像素，也叫“设备独立像素”，对于前端来说就是 css 中的像素，举例：iphone6 下屏幕宽度的逻辑像素为 375px。

物理像素，即设备屏幕实际拥有的像素点，一个设备生产出来，他们的像素就已经确定了，举例：iphone6 下屏幕宽度的物理像素为 750px。

可以发现 iphone6 下，其物理像素是逻辑像素的 2 倍，可用“设备像素比”来表示这个比值（即物理像素除以逻辑像素的 值），可通过 JavaScript 代码 window.devicePixelRatio 来获取设备像素比。

那究竟逻辑像素与物理像素的关系是什么呢？这里首先先确定什么是相对单位，什么又是绝对单位。像 m 这种绝对单位， 定义是什么：米的长度等于氪－86 原子的 2P10 和 5d1 能级之间跃迁的辐射在真空中波长的 1650763.73 倍。查到的 m 的定义如上， 也就是说在现实世界中，m 是一个固定的长度。

px 全称为 pixel，像素长度，像素长度，那么就请问了，一个超大屏幕的像素和你笔记本或者手机屏幕的像素大小相同吗？ 也就是说 1px 在你手机屏幕上显示出来的长度可能为 0.1mm，在露天演出的电子屏幕上长度为 5cm，那么 0.1mm 和 5cm 相等吗？

感觉 px 好像是一个相对单位，但是如果放在网页或者设计人眼中，可能就不一定了，上面举得那个例子是物理像素，在物理像素的背景下，px 确实是一个相对单位，但是在逻辑像素上就不同了，css 中 1px 指的是逻辑像素，浏览器会将你的逻辑像素转化成物理像素，每个设备之间虽然物理像素点大小不一样，但是用例逻辑像素的单位后，显示的长度就会一样了。

在开发网页的时候，写了 10px，在你的设备上，逻辑 1px 为真实的 1.2 个像素大小，实际看上去为 10cm，没问题，换一个设备，逻辑 1px 为真实的 2.4 个像素大小，也就是说另外一个设备像素大小是你的设备一半，那么对于他来说 10px 就是 24 个像素 了，但是实际大小仍然为 10cm，所以说，在有逻辑像素的概念的前提下，px 是一个绝对长度单位。(引自：知乎)

总结如下：

- 逻辑像素：：CSS 中的像素，绝对单位，保证不同设备下元素的尺寸是相同的。

- 物理像素：：设备屏幕实际拥有的像素点，相对单位，不同设备下物理像素大小不同。

## viewport 视口

一般移动设备的浏览器都默认设置了一个 viewport 元标签，定义一个虚拟的布局视口（layout viewport），用于解决早期的页面在手机上显示的问题。iOS, Android 基本都将这个视口分辨率设置为 980px，所以 PC 上的网页基本能在手机上呈现，只不过元素看上去很小，一般默认可以通过手动缩放网页。

宽高为 100px 的块级元素，在 iphone6 设备的默认视口下显示的非常小，因为默认视口为 980px。为了解决这个问题， 可通过 meta 标签来修改视口的尺寸大小（vsCode 工具初始创建 HTML 代码时，自动添加）。

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
```

`width=device-width` 表示视口宽度为设备的宽，也就是逻辑像素的大小。`initial-scale=1.0` 表示初始缩放比例为 1，即正常大小。

viewport 可选的值有：

| 属性          | 值                    | 描述                                     |
| ------------- | --------------------- | ---------------------------------------- |
| width         | 正整数或 devive-width | 定义视口的宽度，单位为像素               |
| height        | 正整数                | 定义视口的高度，单位为像素，不常用       |
| initial-scale | 比例值                | 定义初始缩放值                           |
| minimum-scale | 比例值                | 定义缩小最小比例                         |
| maximum-scale | 比例值                | 定义放大最大比例                         |
| user-scalable | yes/on                | 定义是否允许用户手动缩放页面，默认值 yes |

总结如下：

在移动端布局中，一定要提前设置好视口大小，即 vsCode 默认添加形式，`<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">`，这样可以保证 CSS 逻辑像素不会受到缩放处理。

## 750px 的设计稿

通常移动端 UI 设计稿会按照 iphone6 的物理像素尺寸大小进行设计，即 750px。当然也可以按照逻辑像素进行设计，即 375px，但是一般设计师不会这么干，主要为了设计稿更加清晰。

所以前端在量取尺寸的时候，需要除以 2，才能适配页面中的 CSS 逻辑像素值。

总结如下：

- 移动端 UI 设计稿尺寸大小为 750px，即设备的物理像素，可使效果展示更加清晰。

- 移动端需要实现像素换算和设备适配，以及页面元素等比缩放布局等。

[移动前端开发之viewport的深入理解](https://www.cnblogs.com/2050/p/3877280.html)