## 变量环境和词法环境

## 变量对象（Variable Object）

变量对象是与执行上下文相关的数据作用域，存储了在上下文中定义的变量和函数声明。

1. 在全局上下文环境中，全局对象（window）自身就是变量对象（VO）

2. 函数执行上下文

在函数执行上下文中，变量对象（VO）是不能直接访问的，此时由活动对象（Activation Object, AO）来表示变量对象（VO）。

活动对象和变量对象其实是一个东西，只是变量对象是规范上的或者说是引擎实现上的，不可在 `JavaScript` 环境中访问，只有到当进入一个执行上下文中，这个执行上下文的变量对象才会开始创建，所以才叫 activation object ，而只有被创建的变量对象，也就是活动对象上的各种属性才能被访问。

活动对象是在进入函数上下文时刻被创建的，它通过函数的 arguments 属性初始化。arguments 属性值是 Arguments 对象。提供给函数上下文中作为对象使用。

### 执行过程

执行上下文的代码会分成两个阶段进行处理：

1. 进入执行上下文

变量对象会包括：

- 函数的所有形参 (如果是函数上下文)

  - 由名称和对应值组成的一个变量对象的属性被创建

  - 没有实参，属性值设为 undefined

- 函数声明

  - 由名称和对应值（函数对象(function-object)）组成一个变量对象的属性被创建

  - 如果变量对象已经存在相同名称的属性，则完全替换这个属性

- 变量声明

  - 由名称和对应值（undefined）组成一个变量对象的属性被创建；

  - 如果变量名称跟已经声明的形式参数或函数相同，则变量声明不会干扰已经存在的这类属性。

举个例子：

```javaScript
function foo(a) {
  var b = 2;
  function c() {}
  var d = function() {};

  b = 3;

}

foo(1);
```

在进入执行上下文后，这时候的 AO 是：

```javaScript
AO = {
    arguments: {
        0: 1,
        length: 1
    },
    a: 1,
    b: undefined,
    c: reference to function c(){},
    d: undefined
}
```

2. 代码执行

在代码执行阶段，会顺序执行代码，根据代码，修改变量对象的值

还是上面的例子，当代码执行完后，这时候的 AO 是：

```javaScript
AO = {
    arguments: {
        0: 1,
        length: 1
    },
    a: 1,
    b: 3,
    c: reference to function c(){},
    d: reference to FunctionExpression "d"
}
```

变量对象的创建过程总结：

1. 全局上下文的变量对象初始化是全局对象

2. 函数上下文的变量对象初始化只包括 Arguments 对象

3. 在进入执行上下文时会给变量对象添加形参、函数声明、变量声明等初始的属性值

4. 在代码执行阶段，会再次修改变量对象的属性值

### 思考题

1. 第一题

```javaScript
function foo() {
    console.log(a);
    a = 1;
}

foo(); // ???

function bar() {
    a = 1;
    console.log(a);
}
bar(); // ???
```

第一段会报错：Uncaught ReferenceError: a is not defined。

第二段会打印：1。

这是因为函数中的 "a" 并没有通过 var 关键字声明，所有不会被存放在 AO 中。

第一段执行 console 的时候， AO 的值是：

```javaScript
AO = {
    arguments: {
        length: 0
    }
}
```

没有 a 的值，然后就会到全局去找，全局也没有，所以会报错。

当第二段执行 console 的时候，全局对象已经被赋予了 a 属性，这时候就可以从全局找到 a 的值，所以会打印 1。

2. 第二题

```javaScript
console.log(foo);

function foo(){
    console.log("foo");
}

var foo = 1;
```

会打印函数，而不是 undefined 。

这是因为在进入执行上下文时，首先会处理函数声明，其次会处理变量声明，如果变量名称跟已经声明的形式参数或函数相同，则变量声明不会干扰已经存在的这类属性。

## 从【自由变量】到【作用域链】

### 自由变量

自由变量是指在函数中使用的，但既不是函数参数也不是函数的局部变量的变量。

在 A 作用域中使用的变量 x，却没有在 A 作用域中声明（即在其他作用域中声明的），对于 A 作用域来说，x 就是一个自由变量。

自由变量要到创建这个函数的那个作用域中取值 —— 是“创建”，而不是“调用”。—— 其实这就是所谓的“静态作用域”。

### 作用域链： 取自由变量时的一步一步“跨”的路线

“作用域链”过程：

- 第一步，现在当前作用域查找自由变量，如果有则获取并结束。如果没有则继续；

- 第二步，如果当前作用域是全局作用域，则证明自由变量未定义，结束；否则继续；

- 第三步，（不是全局作用域，那就是函数作用域）将创建该函数的作用域作为当前作用域；

- 第四步，跳转到第一步。

作用域链和原型继承查找时的区别：如果去查找一个普通对象的属性，但是在当前对象和其原型中都找不到时，会返回 undefined；但查找的属性在作用域链中不存在的话就会抛出 ReferenceError。

作用域链的顶端是全局对象，在全局环境中定义的变量就会绑定到全局对象中。

### 作用域链的创建和变化

1. 函数创建

函数的作用域在函数定义的时候就决定了，这是因为函数有一个内部属性 [[scope]]，当函数创建的时候，就会保存所有父变量对象到其中，你可以理解 [[scope]] 就是所有父变量对象的层级链，但是注意：[[scope]] 并不代表完整的作用域链！

例子：

```javaScript
function foo() {
    function bar() {
        ...
    }
}
```

函数创建时，各自的[[scope]]为：

```javaScript
foo.[[scope]] = [
  globalContext.VO
];

bar.[[scope]] = [
    fooContext.AO,
    globalContext.VO
];
```

2. 函数激活

当函数激活时，进入函数上下文，创建 VO/AO 后，就会将活动对象添加到作用链的前端。

这时候执行上下文的作用域链，我们命名为 Scope：

```javaScript
Scope = [AO].concat([[Scope]]);
```

### 总结：函数执行上下文中作用域链和变量对象的创建过程

```javaScript
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope2 = 'local scope';
    return scope2;
}
checkscope();
```

执行过程如下：

1. `checkscope` 函数被创建，保存作用域链到 内部属性[[scope]]

```javaScript
checkscope.[[scope]] = [
    globalContext.VO
];
```

2. 执行 `checkscope` 函数，创建 `checkscope` 函数执行上下文，`checkscope` 函数执行上下文被压入执行上下文栈

```javaScript
ECStack = [
    checkscopeContext,
    globalContext
];
```

3. `checkscope` 函数并不立刻执行，开始做准备工作，第一步：复制函数[[scope]]属性创建作用域链

```javaScript
checkscopeContext = {
    Scope: checkscope.[[scope]],
}
```

4. 第二步：用 `arguments` 创建活动对象，随后初始化活动对象，加入形参、函数声明、变量声明

```javaScript
checkscopeContext = {
    AO: {
        arguments: {
            length: 0
        },
        scope2: undefined
    }，
    Scope: checkscope.[[scope]],
}
```

5. 第三步：将活动对象压入 `checkscope` 作用域链顶端

```javaScript
checkscopeContext = {
    AO: {
        arguments: {
            length: 0
        },
        scope2: undefined
    },
    Scope: [AO, [[Scope]]]
}
```

6. 准备工作做完，开始执行函数，随着函数的执行，修改 AO 的属性值

```javaScript
checkscopeContext = {
    AO: {
        arguments: {
            length: 0
        },
        scope2: 'local scope'
    },
    Scope: [AO, [[Scope]]]
}
```

7. 查找到 scope2 的值，返回后函数执行完毕，函数上下文从执行上下文栈中弹出

```javaScript
ECStack = [
    globalContext
];
```

### 思考题

```javaScript
function foo(){
  var a = 12
  fun(a)
  function fun(a){
    var b = 8
    console.log(a + b)
  }
}
foo()
```

这段代码的执行流程：

- 1.  在创建 foo 的时候，作用域链已经预先包含了一个全局对象，并保存在内部属性 [[Scope]] 当中。
- 2.  执行 foo 函数，创建执行环境与活动对象后，取出函数的内部属性 [[Scope]] 构建当前环境的作用域链（取出后，只有全局变量对象，然后此时追加了一个它自己的活动对象）。
- 3.  执行过程中遇到了 fun，从而继续对 fun 使用上一步的操作。
- 4.  fun 执行结束，移出环境栈。foo 因此也执行完毕，继续移出。
- 5.  javscript 监听到 foo 没有被任何变量所引用，开始实施垃圾回收机制，清空占用内存。

## 详细解析执行上下文栈和执行上下文的具体变化过程

```javaScript
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
        return scope;
    }
    return f();
}
checkscope();
```

执行过程如下：

1. 执行全局代码，创建全局执行上下文，全局上下文被压入执行上下文栈

```javaScript
ECStack = [
    globalContext
];
```

2. 1. 全局上下文初始化

```javaScript
globalContext = {
    VO: [global],
    Scope: [globalContext.VO],
    this: globalContext.VO
}
```

2. 2. 初始化的同时，`checkscope` 函数被创建，保存作用域链到函数的内部属性[[scope]]

```javaScript
checkscope.[[scope]] = [
    globalContext.VO
];
```

3. 执行 `checkscope` 函数，创建 `checkscope` 函数执行上下文，`checkscope` 函数执行上下文被压入执行上下文栈

```javaScript
ECStack = [
    checkscopeContext,
    globalContext
];
```

4. `checkscope` 函数执行上下文初始化：

-   复制函数 [[scope]] 属性创建作用域链，

-   用 `arguments` 创建活动对象，

-   初始化活动对象，即加入形参、函数声明、变量声明，

-   将活动对象压入 `checkscope` 作用域链顶端。

同时 `f` 函数被创建，保存作用域链到 `f` 函数的内部属性[[scope]]

```javaScript
checkscopeContext = {
    AO: {
        arguments: {
            length: 0
        },
        scope: undefined,
        f: reference to function f(){}
    },
    Scope: [AO, globalContext.VO],
    this: undefined
}
```

5. 执行 `f` 函数，创建 `f` 函数执行上下文，`f` 函数执行上下文被压入执行上下文栈

```javaScript
ECStack = [
    fContext,
    checkscopeContext,
    globalContext
];
```

6. `f` 函数执行上下文初始化, 以下跟第 4 步相同：

- 复制函数 [[scope]] 属性创建作用域链

- 用 `arguments` 创建活动对象

- 初始化活动对象，即加入形参、函数声明、变量声明

- 将活动对象压入 `f` 作用域链顶端

```javaScript
fContext = {
    AO: {
        arguments: {
            length: 0
        }
    },
    Scope: [AO, checkscopeContext.AO, globalContext.VO],
    this: undefined
}
```

7. `f` 函数执行，沿着作用域链查找 `scope` 值，返回 `scope` 值

8. `f` 函数执行完毕，`f` 函数上下文从执行上下文栈中弹出

```javscript
ECStack = [
    checkscopeContext,
    globalContext
];
```

9. `checkscope` 函数执行完毕，`checkscope` 执行上下文从执行上下文栈中弹出

```javaScript
ECStack = [
    globalContext
];
```





[JavaScript 深入之变量对象](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/5)

[JavaScript 深入之作用域链](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/6)

[JavaScript 深入之执行上下文](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/8)
