## 基本概念

> 闭包是指那些能够访问自由变量的函数。

由此，可以看出闭包共有两部分组成：

> 闭包 = 函数 + 函数能够访问的自由变量

汤姆大叔翻译的关于闭包的文章中的定义，ECMAScript 中，闭包指的是：

- 1.  从理论角度：所有的函数。因为它们都在创建的时候就将上层上下文的数据保存起来了。哪怕是简单的全局变量也是如此，因为函数中访问全局变量就相当于是在访问自由变量，这个时候使用最外层的作用域。所以所有的 `JavaScript` 函数都是闭包。

- 2.  从实践角度：以下函数才算是闭包：

  - 即使创建它的上下文已经销毁，它仍然存在（比如，内部函数从父函数中返回）

  - 在代码中引用了自由变量

总结：

- 是一个函数（比如，内部函数从父函数中返回）

- 能访问上级函数作用域中的变量（哪怕上级函数上下文已经销毁）

由此可见，闭包产生的本质就是：当前环境中存在指向父级作用域的引用。

闭包函数 `f` 执行时，自由变量所在的上级函数 `checkscope` 已经销毁了，读取到上级函数作用域下的 `scope` 值呢？

具体的执行过程后，`f` 执行上下文维护了一个作用域链：

```javaScript
fContext = {
    Scope: [AO, checkscopeContext.AO, globalContext.VO],
}
```

就是因为这个作用域链，`f` 函数依然可以读取到 `checkscopeContext.AO` 的值，说明当 `f` 函数引用了 `checkscopeContext.AO` 中的值的时候，即使 `checkscopeContext` 被销毁了，但是 `JavaScript` 依然会让 `checkscopeContext.AO` 活在内存中，`f` 函数依然可以通过 `f` 函数的作用域链找到它，正是因为 `JavaScript` 做到了这一点，从而实现了闭包这个概念。

应用的两种情况:

- 函数作为返回值

- 函数作为参数传递

面试题：

```javaScript
function fun(n,o) {
  console.log(o)
  return {
    fun:function(m) {
      return fun(m, n)
    }
  }
}
var a = fun(0); // undefined
a.fun(1); // 0
a.fun(2); // 0
a.fun(3); // 0
var b = fun(0).fun(1).fun(2).fun(3); // undefined,0,1,2
var c = fun(0).fun(1); c.fun(2); // undefined,0,1
c.fun(3); // 1
```

```javaScript
var data = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
    (data[i] = function () {
      console.log(arguments.callee.i)
    }).i = i;
}

data[0]();
data[1]();
data[2]();

// 0
// 1
// 2
```

## 闭包的用途

1. 匿名自执行函数

我们知道所有的变量，如果不加上 var 关键字，则默认的会添加到全局对象的属性上去，这样的临时变量加入全局对象有很多坏处，比如：别的函数可能误用这些变量；造成全局对象过于庞大，影响访问速度(因为变量的取值是需要从原型链上遍历的)。

除了每次使用变量都是用 var 关键字外，我们在实际情况下经常遇到这样一种情况，即有的函数只需要执行一次，其内部变量无需维护， 比如 UI 的初始化，那么我们可以使用闭包：

```javaScript
  var data= {
      table : [],
      tree : {}
  };

  (function(dm){
      for(var i = 0; i < dm.table.rows; i++){
        var row = dm.table.rows[i];
        for(var j = 0; j < row.cells; i++){
            drawCell(i, j);
        }
      }

  })(data);
```

我们创建了一个匿名的函数，并立即执行它，由于外部无法引用它内部的变量，因此在函数执行完后会立刻释放资源，关键是不污染全局对象。

2. 结果缓存

我们开发中会碰到很多情况，设想我们有一个处理过程很耗时的函数对象，每次调用都会花费很长时间，

那么我们就需要将计算出来的值存储起来，当调用这个函数的时候，首先在缓存中查找，如果找不到，则进行计算，然后更新缓存并返回值，如果找到了，直接返回查找到的值即可。闭包正是可以做到这一点，因为它不会释放外部的引用，从而函数内部的值可以得以保留。

```javaScript
var CachedSearchBox = (function(){
    var cache = {},
        count = [];
    return {
       attachSearchBox : function(dsid){
           if(dsid in cache){//如果结果在缓存中
              return cache[dsid];//直接返回缓存中的对象               }
           var fsb = new uikit.webctrl.SearchBox(dsid);//新建
           cache[dsid] = fsb;//更新缓存
           if(count.length > 100){//保正缓存的大小<=100
              delete cache[count.shift()];
           }
           return fsb;
       },

       clearSearchBox : function(dsid){
           if(dsid in cache){
              cache[dsid].clearSelection();
           }
       }
    };
})();

CachedSearchBox.attachSearchBox("input");
```

这样我们在第二次调用的时候，就会从缓存中读取到该对象。

3. 封装

```javaScript
var person = function(){
    //变量作用域为函数内部，外部无法访问
    var name = "default";

    return {
       getName : function(){
           return name;
       },
       setName : function(newName){
           name = newName;
       }
    }
}();

console.log(person.name); // 直接访问，结果为undefined
console.log(person.getName()); // default
person.setName("abruzzi");
console.log(person.getName()); // abruzzi

```

4. 实现类和继承

```javaScript
function Person(){
  var name = "default";
  return {
      getName : function(){
          return name;
      },
      setName : function(newName){
          name = newName;
      }
  }
};

    var p = new Person();
    p.setName("Tom");
    alert(p.getName());

    var Jack = function(){};    //继承自Person
    Jack.prototype = new Person();    //添加私有方法
    Jack.prototype.Say = function(){
        alert("Hello,my name is Jack");
    };
    var j = new Jack();
    j.setName("Jack");
    j.Say();
    alert(j.getName());
```

## 如何解决循环输出问题？

在互联网大厂的面试中，解决循环输出问题是比较高频的面试题，一般都会给一段这样的代码让你来解释，那么结合本课时所讲的内容，我们在这里一起看看这个题目，代码如下。

```javaScript
for(var i = 1; i <= 5; i ++){
  setTimeout(function() {
    console.log(i)
  }, 0)
}
```

上面这段代码执行之后，从控制台执行的结果可以看出来，结果输出的是 5 个 6，那么一般面试官都会先问为什么都是 6？我想让你实现输出 1、2、3、4、5 的话怎么办呢？

因此结合闭包的知识来思考一下，应该怎么给面试官一个满意的解释。可以围绕这两点来回答。

1. `setTimeout` 为宏任务，由于 `JS` 中单线程 `eventLoop` 机制，在主线程同步任务执行完后才去执行宏任务，因此循环结束后 `setTimeout` 中的回调才依次执行。

2. 因为 `setTimeout` 函数也是一种闭包，往上找它的父级作用域链就是 `window`，变量 `i` 为 `window` 上的全局变量，开始执行 `setTimeout` 之前变量 `i` 已经就是 `6` 了，因此最后输出的连续就都是 `6`。

那么再来看看如何按顺序依次输出 1、2、3、4、5 呢？

### 利用 IIFE

可以利用 IIFE（立即执行函数），当每次 `for` 循环时，把此时的变量 `i` 传递到定时器中，然后执行，改造之后的代码如下。

```javaScript
for(var i = 1;i <= 5;i++){
  (function(j){
    setTimeout(function timer(){
      console.log(j)
    }, 0)
  })(i)
}
```

可以看到，通过这样改造使用 IIFE（立即执行函数），可以实现序号的依次输出。

### 使用 ES6 中的 `let`

ES6 中新增的 `let` 定义变量的方式，使得 ES6 之后 JS 发生革命性的变化，让 JS 有了块级作用域，代码的作用域以块级为单位进行执行。通过改造后的代码，可以实现上面想要的结果。

```javaScript
for(let i = 1; i <= 5; i++){
  setTimeout(function() {
    console.log(i);
  },0)
}
```

从上面的代码可以看出，通过 `let` 定义变量的方式，重新定义 `i` 变量，则可以用最少的改动成本，解决该问题。

### 定时器传入第三个参数

`setTimeout` 作为经常使用的定时器，它是存在第三个参数的，日常工作中经常使用的一般是前两个，一个是回调函数，另外一个是时间，而第三个参数用得比较少。那么结合第三个参数，调整完之后的代码如下。

```javaScript
for(var i=1;i<=5;i++){
  setTimeout(function(j) {
    console.log(j)
  }, 0, i)
}
```

从中可以看到，第三个参数的传递，可以改变 `setTimeout` 的执行逻辑，从而实现我们想要的结果，这也是一种解决循环输出问题的途径。

[JavaScript 深入之闭包](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/9)

[JavaScript 深入之闭包](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/9)
