### **1.** 空格

我每次看到网页上的中文字和英文、数字、符号挤在一起，就会坐立不安，忍不住想在他们之间加个空格。

「有研究显示，打字的时候不喜欢在中文和英文之间加空格的人，感情路都走得很辛苦，有七成的比例会在 34 岁的时候跟自己不爱的人结婚，而其余三成的人最后只能把遗产留给自己的猫。毕竟爱情跟书写都需要适时地留白。」

- 中英文之间需要加空格

eg. 大家可以搜索公众号 AndroidDeveloper 或者 googdev 关注我。

- 中文与数字之间需要加空格

eg. 不知不觉，我都快 30 岁了。

- 数字与单位之间需要加空格

eg. 我有一块 20 TB 的硬盘，鬼知道我是怎么用完的。

- 完整的英文整句时标点与单词之间需要加空格

eg. Stay hungry, stay foolish.

但是也有一些例外。

- 度的标志、百分号不加空格

eg. 今天气温有 30° 的高温。

eg. 据统计，关注公众号 AndroidDeveloper 的读者中有 80% 是长得好看的。

- 全角标点与其他字符之间不加空格

eg. 大家好，我是 stormzhang，请多多关照。

### **2.** 标点

说到标点，不得不说下全角和半角，很多人可能不了解全角和半角的概念，这里顺便介绍

下。

全角和半角是英文和中文的编码规范不同遗留下的问题，简单来说，全角占两个字节，半角占一个字节，你可以理解成中文汉子是全角，英文字母是半角，不过半角全角主要是针对标点符号来说的，中文标点占两个字节，英文标点占一个字节。体现在排版上的差异就是，全角字符屏幕打印宽度是两个，而半角字符屏幕打印宽度是一个，如中文逗号和英文逗号他们的显示分别是「，」和「,」。

- 使用全角中文标点

中文排版中所有的标点都应该使用中文全角中文标点 。

eg. 大家好，我是 stormzhang。

- 遇到英文整句、特殊名词时使用半角标点。

eg. 乔布斯说过：「Stay hungry, stay foolish.」 eg. Facebook, Inc.

- 使用直角引号

我国国家标准要求弯引号，但是个人建议在新媒体排版时使用直角引号。

eg. 你竟然不知道「帅比张」？

如果引号再使用引号使用直角双引号。

eg. 我质问他，「你难道忘记『帅比张』了么？」

### **3.** 其他

初以上之外，还有一些其他标准推荐大家使用的。

- 英文名词首字母尽量大写

eg. Google、Android、Facebook

- 专有名词使用正确的大小写

eg. GitHub、iOS、iPhone 6S、MacBook Pro

- 首行不要缩进

这点可能有人不同意，但是我要在这里解释下，在说明之前我们必须弄明白「首行缩进」的 目的是什么。

「每段之前空两格」是我们从小学写作文就养成的习惯，也是正式文体的格式要求，其目的 是为了区分自然段。

但是像我们现在接触的阅读，都是没有固定的格式要求的，如微信公众号、电子文档等，所 以大家一般都采用「空出一行」进行自然段与自然段之间的区分，这种写作方式非常省事，而且很整齐。

所以，我认为这种应该是最科学的方式，只要没有明确的格式要求，写作的排版无须首行缩进。

最后，你可能会问，以上这些原则是业界标准么？我不敢保证，但是你看下 Apple 中国，Microsoft 中国官方网站的排版，基本都是使用以上排版标准。

### **4.** 码海补充

- 每一行不要超过 42 个字

- 一个段落最好不要超过 5 行

以上两点这么定的主要目的 是要让读者喘口气，一行太长，一个段落太多行都会导致读者要一口气读完，会很累

- 字号建议至少 16 px

- 技术文章最好图文结合，写几段文字，配一张图，同样也是为了让读者喘口气

### **排版设计的四个基本原则**

大家记住这个词：[CRAP](https://baike.baidu.com/item/CRAP/4639513)，也就是英语废话的意思。（嗯，当原则成为常识，再去强调就像在说废话一样）

建议读《写给大家看的设计书》,如果没时间，记住以下原则（可以网上搜搜相关例子）

- C: Contrast 对比：为了吸引用户的注意力，需要在形式上强调重点内容，字体、颜色、大小都可以，一定要和周围的元素形成鲜明对比

- R: Repetition 重复：保持页面元素的一致性，利用某些元素的重复来使整个设计达到统一的效果。可以是字体、形状、颜色等，但要遵循某种设定好的规律

- A: Alignment 对齐：让页面元素统一有条理、互相之间产生联系，降低用户获取信息的成本，提高捕获信息的效率

- P: Proximity 亲密：将相关的部分组织在一起，有关系的部分被看做一个组，而不是零散的个体，这样也给用户明确的提示，快速掌握页面的内容分布。即使是设计菜鸟，在了解了这四个原则后，稍加运用，也能达到不错的设计效果。

大家再跟我重复一遍：设计四原则：CRAP，对比、重复、对齐、亲密。

推荐一些工具
mdnice.com

比较有逼格的排版工具 https://knb.im/mp/ （不过不支持代码）
