## 简介

**所谓重载，就是一组相同的函数名，有不同个数的参数，在使用时调用一个函数名，传入不同参数，根据你的参数个数，来决定使用不同的函数！**

因为 js 不用对传入的参数的类型，进行严格的定义。所以，即使我们写了同名的函数，也只会导致后面的函数会将前面的函数覆盖掉。

假设，即使 js 同名函数能够共存，但是我们无法知道不同的同名函数分别接收什么类型的参数，同样无法判断该调用哪一个方法。

因为 JavaScript 中没有私有属性，所以只能通过闭包来模拟私有属性。既然js后面的函数会覆盖前面的同名函数，我就强行让所有的函数都留在内存里，等我需要的时候再去找它。


## 应用

```javaScript
// 创建一个 method 方法用于重载：
function method(obj,name,fnc){
  var old = obj[name];
  console.log(old instanceof Function);
  obj[name] = function(){
      console.log(`${arguments.length} ${fnc.length}`);
      if(arguments.length === fnc.length){
          return fnc.apply(this, arguments);
      }else if(typeof old === "function"){
          return old.apply(this, arguments);
      }
  }
}


var people = {
  values:["Zhang san", "Li si"]
};

method(people,"find",function(){
  console.log("无参数");
  return this.values;
})

method(people,"find",function(firstname){
  console.log("一个参数");
  var ret = [];
  for(var i = 0; i < this.values.length; i++){
      if(this.values[i].indexOf(firstname) === 0){
          ret.push(this.values[i])
      }
  }
  return ret;
})

method(people,"find",function(firstname,lastname){
  console.log("两个参数");
  var ret = [];
  for(var i = 0; i < this.values.length; i++){
      if(this.values[i] == `${firstname} ${lastname}`){
          ret.push(this.values[i])
      }
  }
  return ret;
})

console.log(people.find());
console.log(people.find("Zhang"));

```

**实现过程**

最重要的是 ``` method ``` 方法的定义：这个方法中最重要的一点就是这个 ``` old ```，这个 ``` old ``` 真的很巧妙。它的作用相当于一个指针，指向上一次被调用的 ``` method ``` 函数，根据代码来说，js的解析顺序从上到下为。

1.  解析 ``` method ``` （先不管里面的东西）

2.  ``` method(people,"find",function()) ``` 执行这句的时候，它就回去执行上面定义的方法，然后此时 ``` old ``` 的值为空，因为你还没有定义过这个函数，所以它此时是 ``` undefined ```，然后继续执行，这是我们才定义 ``` obj[name] = function() ```，然后js解析的时候发现返回了 ``` fnc ``` 函数，更重要的是 ``` fnc ``` 函数里面还调用了 ``` method ``` 里面的变量，这就是闭包了，因为 ``` fnc ``` 函数的实现是在调用时候才会去实现，所以js执行完也不能删除，要不外面那个用啥，就留着吧先（此处用call函数改变了fnc函数内部的this指向）

3.  好了第一次 ``` method ``` 的使用结束了，开始了第二次，``` method(people,"find",function(firstname)) ```然后这次使用的时候，又要执行 ``` old = obj[name] ``` 此时的 ``` old ``` 是什么，是函数了，因为上一条语句定义过了，而且没有删除，那我这次的 ``` old ``` 实际上指向的是上次定义的方法，它起的作用好像一个指针，指向了上一次定义的 ``` obj[name] ```。然后继续往下解析，又是闭包，还得留着。

4.  第三次的 ``` method ``` 调用开始了，同理 ``` old ``` 指向的是上次定义的 ``` obj[name] ``` 同样也还是闭包，还得留着。

5.  到这里，内存中实际上有三个 ``` obj[name] ```，因为三次 ``` method ``` 的内存都没有删除，这是不是实现了三个函数共存，同时还可以用 ``` old ``` 将它们联系起来是不是很巧妙

6.  我们 ``` people.find() ``` 的时候，就会最先调用最后一次调用 ``` method ``` 时定义的 ``` function ```，如果参数个数相同 也就是 ``` arguments.length === fnc.length ``` 那么就执行就好了，也不用找别的函数了，如果不相同的话，那就得用到 ``` old ```了 ``` return old.apply(this,arguments) ```; ``` old ```指向的是上次 ``` method ```调用时定义的函数，所以我们就去上一次的找，如果找到了，继续执行 ``` arguments.length === fnc.length ``` 如果找不到，再次调用 ``` old ``` 继续向上找，只要你定义过，肯定能找到的，对吧！

总结：运用闭包的原理使三个函数共存于内存中， ``` old ``` 相当于一个指针，指向上一次定义的 ``` function ```，每次调用的时候，决定是否需要寻找。

执行过程很容易说明这一点：

首先第一次调用的时候 ``` old ``` 肯定不是函数，所以 ``` instance ``` 判断是 ``` false ```，继续调用的话就会为 ``` true ```。

然后，调用 ``` method ``` 的顺序，是从没有参数到两个参数，所以最先调用 ``` find ``` 方法，是最后一次 ``` method ``` 调用时定义的，所以 ``` fnc ``` 的 ``` length ``` 长度是2.然后向上找，``` length ``` 为1，最后终于找到了 ``` length ``` 为0的然后执行，输出。

