## 白屏指标采集

白屏时间是指从输入内容回车（包括刷新、跳转等方式）后，到页面开始出现第一个字符的时间。白屏时间的长短会影响用户对 App 或站点的第一印象。

在浏览器的页面加载过程中，客户端解析 DOM 并渲染之前的时间，都算白屏时间。所以，白屏时间的采集思路如下：**白屏时间 = 页面开始展示时间点 - 开始请求时间点。如果你是借助浏览器的 Performance API 工具来采集，那么可以使用公式：白屏时间 FP = domLoading - navigationStart**。

这是浏览器页面加载过程，如果放在 App 场景下，就不太一样了，App 下的页面加载过程：

初始化 WebView -> 客户端发起请求 -> 下载 HTML 及 JS/CSS 资源 -> 解析 JS 执行 -> JS 请求数据 -> 服务端处理并返回数据 -> 客户端解析 DOM 并渲染 -> 下载渲染图片 -> 完成整体渲染。

App 下的白屏时间，多了启动浏览器内核，也就是 Webview 初始化的时间。这个时间必须通过手动采集的方式来获得，而且因为线上线下时间差别不大，线下采集即可。具体来说，在 App 测试版本中，程序在 App 创建 WebView 时打一个点，然后在开始建立网络连接打一个点，这两个点的时间差就是 Webview 初始化的时间。

## 卡顿指标采集

**所谓卡顿，简单来说就是页面出现卡住了的不流畅的情况。** 提到它的指标，是不是会一下就想到 FPS（Frames Per Second，每秒显示帧数）？网上有很多资料，大多提到 FPS 在 60 以上，页面流畅，不卡顿。但事实上并非如此，比如我们看电影或者动画时，虽然 FPS 是 30 （低于 60），但我们觉得很流畅，并不卡顿。

FPS 低于 60 并不意味着卡顿，那 FPS 高于 60 是否意味着一定不卡顿呢？比如前 60 帧渲染很快（10ms 渲染 1 帧），后面的 3 帧渲染很慢（ 20ms 渲染 1 帧），这样平均起来 FPS 为 95，高于 60 的标准。这种情况实际效果是卡顿的。因为卡顿与否的关键点在于单帧渲染耗时是否过长。

但难点在于，**在浏览器上，没办法拿到单帧渲染耗时的接口，所以只能拿 FPS 来计算，只要 FPS 保持稳定，且值比较低，就没问题。它的标准连续 3 帧不低于 20 FPS，且保持恒定。**

1. 以 H5 为例，H5 场景下获取 FPS 方案如下：

```javaScript
const fps_compatibility = (function () {
  return (
    window.requestAnimationFrame ||
    window.webkitRequestAnimationFrame ||
    function (callback) {
      window.setTimeout(callback, 1000 / 60);
    }
  );
})();

const fps_config = {
  lastTime: performance.now(),
  lastFameTime: performance.now(),
  frame: 0,
};

const fps_loop = function () {
  const _first = performance.now(),
    _diff = _first - fps_config.lastFameTime;
  fps_config.lastFameTime = _first;
  const fps = Math.round(1000 / _diff);
  fps_config.frame++;
  if (_first > 1000 + fps_config.lastTime) {
    const fps = Math.round(
      (fps_config.frame * 1000) / (_first - fps_config.lastTime)
    );
    console.log(`time: ${new Date()} fps is:`, fps);
    fps_config.frame = 0;
    fps_config.lastTime = _first;
  }
  fps_compatibility(fps_loop);
};

fps_loop();

function isBlocking(fpsList, below = 20, last = 3) {
  const count = 0;
  for (let i = 0; i < fpsList.length; i++) {
    if (fpsList[i] && fpsList[i] < below) {
      count++;
    } else {
      count = 0;
    }
    if (count >= last) {
      return true;
    }
  }
  return false;
}
```

利用 `requestAnimationFrame` 在一秒内执行 60 次（在不卡顿的情况下）这一点，假设页面加载用时 X ms，这期间 `requestAnimationFrame` 执行了 N 次，则帧率为 `1000* N/X`，也就是 FPS。

由于用户客户端差异很大，要考虑兼容性，在这里定义 `fps_compatibility` 表示兼容性方面的处理，在浏览器不支持 `requestAnimationFrame` 时，利用 `setTimeout` 来模拟实现，在 `fps_loop` 里面完成 FPS 的计算，最终通过遍历 `fpsList` 来判断是否连续三次 fps 小于 20。

如果连续判断 3 次 FPS 都小于 20，就认为是卡顿。

2.在 App 侧，采集卡顿指标

App 侧可以拿到单帧渲染时长，直接让 App 取到单帧渲染时长，如果在 Android 环境下，可以直接取到单帧渲染时长。代码如下：

```
private void calculateLag(long frameTimeNanos){
/*final long frameTimeNanos = mChoreographer.getFrameTimeNanos();*/
mLastFrameTimeNanos = System.nanoTime();
    if (mLastFrameTimeNanos != 0) {
        long costTime= (frameTimeNanos - mLastFrameTimeNanos)/ 1000000.0F;//计算成毫秒
        //严重卡顿，单帧超过250ms
        if (costTime>= bigJankTime) {
            bJank = true;
        } else if (costTime>= criticalBlockTime) {//超过50ms
                mCriticalBlockCount++;
        } else {
            if (bJank) {
                //严重卡顿上报逻辑
            } else if (mCriticalBlockCount >= cStuckThreshold) {
                //卡顿上报逻辑，5次50ms
            }
        }
    }
    mLastFrameTimeNanos = frameTimeNanos;
}
```

通过 `mChoreographer.getFrameTimeNanos` 和 `System.nanoTime` 计算出单帧渲染时长，如果单帧渲染时长超过 250ms，则严重卡断，反之连续 5 次超过 50ms，判定为卡顿。

3.  iOS 场景

如果是 iOS 场景，要复杂一些，需要借助 CFRunLoop 来取到单帧渲染时长（CFRunLoop，它负责监听输入源，并调度处理）。代码如下：

```
static void runLoopObserverCallBack(CFRunLoopObserverRef observer, CFRunLoopActivity activity, void *info)
{
    MyClass *object = (__bridge MyClass*)info;
    // 记录状态值
    object->activity = activity;
    // 发送信号
    dispatch_semaphore_t semaphore = moniotr->semaphore;
    dispatch_semaphore_signal(semaphore);
}
- (void)registerObserver
{
    CFRunLoopObserverContext context = {0,(__bridge void*)self,NULL,NULL};
    CFRunLoopObserverRef observer = CFRunLoopObserverCreate(kCFAllocatorDefault,kCFRunLoopAllActivities,YES,0,&runLoopObserverCallBack,&context);
    CFRunLoopAddObserver(CFRunLoopGetMain(), observer, kCFRunLoopCommonModes);
    // 创建信号
    semaphore = dispatch_semaphore_create(0);
    // 在子线程监控时长
    dispatch_async(dispatch_get_global_queue(0, 0), ^{
        while (YES)
        {
            // 假定连续5次超时50ms认为卡顿(当然也包含了单次超时250ms)
            long st = dispatch_semaphore_wait(semaphore, dispatch_time(DISPATCH_TIME_NOW, 50*NSEC_PER_MSEC));
            if (st != 0)
            {
                if (activity==kCFRunLoopBeforeSources || activity==kCFRunLoopAfterWaiting)
                {
                    if (++timeoutCount < 5)
                        continue;
                    // 检测到卡顿，进行卡顿上报
                }
            }
            timeoutCount = 0;
        }
    });
}
```

通过 `CFRunLoopObserverContext` 将休眠、唤醒的状态通知 `Observer`，然后通过 `dispatch_async` 在子线程时监控节点之间的时间，来计算主线程的时长。

这里监控主线程是否卡顿这块儿，借鉴了导航 App 对交通堵塞问题的判断逻辑。

导航 App 无法判断某个地点是否出了问题，如车坏在当路，正在施工，或者发生事故剐蹭了这些，但可以借助 GPS 和定位仪，拿到你两个节点之间的行驶速度，就可以推断出这个地点是否拥堵。这里的监控思路也正是如此，使用状态 `kCFRunLoopBeforeSources` 和 `kCFRunLoopAfterWaiting` 两个节点之间的运行时间，和某个阈值（250ms）做比较，根据比较结果判定主线程是否出现卡顿。

为什么会出现 App 白屏时间过长或卡顿问题呢？一般 WebView 初始化慢、DNS 解析慢、视图树过于复杂和主线程被阻塞等都会导致问题出现，但很多情况下白屏时间和卡顿都和网络环境有关。为了保证页面顺畅，我们需要做一些服务降级处理，比如对电商网站来说，高清图可以用文本代替，仅展示购买按钮和价格等核心内容。而要实现这个功能，就必须先做好网络环境采集。

## 网络环境采集

为什么不能直接拿到网络环境数据呢？如果在 App 内， 我们可以通过 App 提供的接口获取到网络情况，但在端外（App 外部环境，比如微信里面的页面，或者PC站、手机浏览器下的页面）我们就没法直接拿到当前网络情况了。这时怎么办呢？

一个做法是拿到两张不同尺寸图片的加载时间，通过计算结果来判定当前网络环境。

具体来说，在每次页面加载时，通过客户端向服务端发送图片请求，比如，请求一张 11 像素的图片和一张 33 像素的图片，然后在图片请求之初打一个时间点，在图片 `onLoad` 完成后打一个时间点，两个时间点之差，就是图片的加载时间。

接着，用文件体积除以加载时间，就能得出两张图片的加载速度，然后把两张图片的加载速度求平均值，这个结果就可以当作网络速度了。

因为每个单页面启动时，都会做一次网速采集，得到一个网络速度，可以把这些网络速度做概率分布，就能得出当前网络情况是 2G （750-1400ms）、3G （230-750ms）、4G或者WiFi（0-230ms）。

以横坐标为速度，纵坐标为网速在分布中的分位值做的图片测速结果分布，最左侧是 wifi网络，中间是 3G 网络，最右侧是 2G 网络。根据这张图，你会发现自己的用户都停留在什么网段。比如，我在 2016 年发现，58 同城的用户测速分布，50% 的用户停留在 2G 水平。知道了这点，我们后续针对的优化手段就会更多侧重 2G 下的网络优化方案了。

[源码地址](https://github.com/lagoueduCol/WebPerformanceOptimization-xifeng/tree/master/chapter5)













