## 什么是前端路由

为了解决单页面网站，通过切换浏览器地址路径，来匹配相对应的页面组件，前端路由应运而生。

## 实现原理

前端路由的实现原理本质上就是检测 `URL` 的变化，通过拦截 `URL` 然后解析匹配路由规则。

为实现这一目标，需要做到以下二点：

1. 改变 `url` 且不让浏览器像服务器发送请求。

2. 可以监听到 `url` 的变化。

## 两种实现

### Hash 模式

早期的前端路由的实现就是基于 `location.hash` 来实现的。其实现原理也很简单，`location.hash` 的值就是 `URL` 中 `#` 后面的内容。

`hash` 存在下面几个特性：

- `URL` 中 `hash` 值只是客户端的一种状态，也就是说当向服务器端发出请求时，`hash` 部分不会被发送。

- `hash` 值的改变，都会在浏览器的访问历史中增加一个记录。因此可以通过浏览器的回退、前进按钮控制 `hash` 的切换。

- 可以使用 `hashchange` 事件来监听 `hash` 的变化。

### History 模式

`HTML5` 提供了 `History` API 来实现 `URL` 的变化。其中做最主要的 `API` 有以下两个：`history.pushState()` 和 `history.repalceState()`。这两个 `API` 可以在不进行刷新的情况下，操作浏览器的历史纪录。唯一不同的是，前者是新增一个历史记录，后者是直接替换当前的历史记录。

```javaScript
window.history.pushState(null, null, path);
window.history.replaceState(null, null, path);
```

`history` 存在下面几个特性：

- `pushState` 和 `repalceState` 的标题（`title`）：一般浏览器会忽略，最好传入 `null`。

- 可以使用 `popstate` 事件（每当同一个文档的浏览历史（即history对象）出现变化时触发）来监听 `url` 的变化。

- `history.pushState()` 或 `history.replaceState()` 不会触发 `popstate` 事件，只有用户点击浏览器倒退按钮和前进按钮，或者使用 JavaScript 调用back、forward、go方法时才会触发。

## 两种路由模式的对比

| 对比点 | Hash 模式               | History 模式                     |
| ------ | ----------------------- | -------------------------------- |
| 美观性 | 带着 # 字符，较丑       | 简洁美观                         |
| 兼容性 | >= ie 8，其它主流浏览器 | >= ie 10，其它主流浏览器         |
| 实用性 | 不需要对服务端做改动    | 需要服务端对路由进行相应配合设置 |

[hashchange](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Window/hashchange_event)

[history](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/History)

[前端路由简介以及 vue-router 实现原理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37730038)