## 什么是IP地址？

在Internet上有千百万台主机，为了区分这些主机，人们给每台主机都分配了一个专门的地址，称为IP地址。通过IP地址就可以访问到每一台主机。IP地址由4部分数字组成，每部分都不大于256，各部分之间用小数点分开。例如"FastDNS"主机的IP地址就是"202.85.220.46"，在您的浏览器上打入这个IP地址，就可以访问到FastDNS主页。


## 什么是固定IP地址？

固定IP地址是长期固定分配给一台计算机使用的IP地址，一般是特殊的服务器才拥有固定IP地址。


## 什么是动态IP地址？

通过Modem和电话线上网等的机子不具备固定IP地址，而是由ISP动态分配暂时的一个IP地址。普通人一般不需要去了解动态IP地址，这些都是计算机系统自动完成的。


## 什么是公有的IP地址？

公有地址（Public address）由Inter NIC（Internet Network Information Center 因特网信息中心）负责。这些IP给注册并向Inter NIC提出申请的组织机构。通过它直接访问因特网。


## 什么是私有的IP地址？

私有地址（Private address）属于非注册地址，专门为组织机构内部使用。以下表列出留用的内部寻址地址：

A类 10.0.0.0 B类 172.16.0.0--172.31.0.0 C类 192.168.0.0--192.168.255.0


## TCP/IP 协议

HTTP 是基于 TCP/IP 协议之上的。两台计算机之间的通信是通过 TCP/IP 协议在因特网上进行的。实际上这个是两个协议：

1. IP：计算机之间的通信

- IP 协议是计算机用来相互识别的通信的一种机制，每台计算机都有一个 IP.用来在 internet 上标识这台计算机。IP 负责在因特网上发送和接收数据包。通过 IP，消息（或者其他数据）被分割为小的独立包，并通过因特网在计算机之间传送。IP 负责将每个包路由至它的目的地。

- IP 协议仅仅是允许计算机相互发消息，但它并不检查消息是否以发送的次序到达而且没有损坏（只查关键的头数据）。为了提供消息检验功能，直接在 IP 协议上设计了传输控制协议 TCP.

2. TCP : 应用程序之间的通信

- TCP 确保数据包以正确的次序到达，并且尝试确认数据包的内容没有改变。TCP 在 IP 地址之上引端口（port），它允许计算机通过网络提供各种服务。一些端口号为不同的服务保留，而且这些端口号是众所周知。

- 服务或者守护进程：在提供服务的机器上，有程序监听特定端口上的通信流。例如大多数电子邮件通信流出现在端口 25 上，用于 www 的 HTTP 通信流出现在 80 端口上。

- 当应用程序希望通过 TCP 与另一个应用程序通信时，它会发送一个通信请求。这个请求必须被送到一个确切的地址。在双方“握手”之后，TCP 将在两个应用程序之间建立一个全双工 (full-duplex) 的通信，占用两个计算机之间整个的通信线路。TCP 用于从应用程序到网络的数据传输控制。TCP 负责在数据传送之前将它们分割为 IP 包，然后在它们到达的时候将它们重组。

- TCP/IP 就是 TCP 和 IP 两个协议在一起协同工作，有上下层次的关系。

- TCP 负责应用软件（比如你的浏览器）和网络软件之间的通信。IP 负责计算机之间的通信。TCP 负责将数据分割并装入 IP 包，IP 负责将包发送至接受者，传输过程要经 IP 路由器负责根据通信量、网络中的错误或者其他参数来进行正确地寻址，然后在它们到达的时候重新组合它们。

[TCP/IP 协议参考模型](https://raw.githubusercontent.com/zoro-web/blog/master/img/0_1328873949qWNw.gif)

## SSL 工作原理

SSL(Server socket layer) 是一种保证网络两个节点进行安全通信的协议。SSL 和 TLS 建立在 TCP/IP 协议基础上。建立在 SSL 上的 HTTP 协议称为 HTTPS，默认端口 443。SSL 使用加密技术实现会话双方信息的安全传递。

## SSL 加密类型

有两种基本的加解密算法类型：

1. 对称加密

- 密钥只有一个，加密解密为同一个密码，且加解密速度快，典型的对称加密算法有 DES、AES，RC5，3DES 等；对称加密主要问题是共享秘钥，除你的计算机（客户端）知道另外一台计算机（服务器）的私钥秘钥，否则无法对通信流进行加密解密。

2. 非对称加密

- 使用两个秘钥：公共秘钥和私有秘钥。私有秘钥由一方密码保存（一般是服务器保存），另一方任何人都可以获得公共秘钥。

3. 对称加密和非对称加密区别

对称加密采用了对称密码编码技术，它的特点是文件加密和解密使用相同的密钥加密

也就是密钥也可以用作解密密钥，这种方法在密码学中叫做对称加密算法，对称加密算法使用起来简单快捷，密钥较短，且破译困难，除了数据加密标准（DES），另一个对称密钥加密系统是国际数据加密算法（IDEA），它比DES的加密性好，而且对计算机功能要求也没有那么高

与对称加密算法不同，非对称加密算法需要两个密钥：公开密钥（publickey）和私有密钥（privatekey）。

公开密钥与私有密钥是一对，如果用公开密钥对数据进行加密，只有用对应的私有密钥才能解密；如果用私有密钥对数据进行加密，那么只有用对应的公开密钥才能解密。因为加密和解密使用的是两个不同的密钥，所以这种算法叫作非对称加密算法。

非对称加密算法实现机密信息交换的基本过程是：甲方生成一对密钥并将其中的一把作为公用密钥向其它方公开；得到该公用密钥的乙方使用该密钥对机密信息进行加密后再发送给甲方；甲方再用自己保存的另一把专用密钥对加密后的信息进行解密。甲方只能用其专用密钥解密由其公用密钥加密后的任何信息。

## 获取证书（经过 CA 认证过的公钥）有两种方式

1. 从权威机制购买证书。

- 安全证书由国际权威的证书机构(CA)，如 VeriSign 和 Thawte 颁发，它们保证了证书的可信性。一个安全证书只对一个 IP 有效，多个 IP 必需购买多个证书。

2. 创建自我签名的证书。

- 如果通信双方只关心数据在网络上的可以安全传输，并不需要对方进行身份验证，这种情况下，可以创建自多签名证书。这证书达不到身份认证的目的，但可以用于加密通信。

[SSL 握手](https://raw.githubusercontent.com/zoro-web/blog/master/img/howsslwork_clip_image002.gif)

参考来源： [HTTP 原理和 SSL 原理](https://github.com/zoro-web/blog/issues/3)
