## HTTP 之 URL

HTTP 使用**统一资源标识符（Uniform Resource Identifiers, URI）**来传输数据和建立连接。URL 是一种特殊类型的 URI，包含了用于查找某个资源的足够的信息

**URL**,全称是 UniformResourceLocator, 中文叫**统一资源定位符**,是互联网上用来标识某一处资源的地址。以下面这个 URL 为例，介绍下普通 URL 的各部分组成：

[http://www.aspxfans.com:8080/news/index.asp?boardID=5&ID=24618&page=1#name]()

从上面的 URL 可以看出，一个完整的 URL 包括以下几部分：

1. 协议部分：该 URL 的协议部分为“http：”，这代表网页使用的是 HTTP 协议。在 Internet 中可以使用多种协议，如 HTTP，FTP 等等本例中使用的是 HTTP 协议。在"HTTP"后面的“//”为分隔符

2. 域名部分：该 URL 的域名部分为“www.aspxfans.com”。一个URL中，也可以使用IP地址作为域名使用

3. 端口部分：跟在域名后面的是端口，域名和端口之间使用“:”作为分隔符。端口不是一个 URL 必须的部分，如果省略端口部分，将采用默认端口

4. 虚拟目录部分：从域名后的第一个“/”开始到最后一个“/”为止，是虚拟目录部分。虚拟目录也不是一个 URL 必须的部分。本例中的虚拟目录是“/news/”

5. 文件名部分：从域名后的最后一个“/”开始到“？”为止，是文件名部分，如果没有“?”,则是从域名后的最后一个“/”开始到“#”为止，是文件部分，如果没有“？”和“#”，那么从域名后的最后一个“/”开始到结束，都是文件名部分。本例中的文件名是“index.asp”。文件名部分也不是一个 URL 必须的部分，如果省略该部分，则使用默认的文件名

6. 锚部分：从“#”开始到最后，都是锚部分。本例中的锚部分是“name”。锚部分也不是一个 URL 必须的部分

7. 参数部分：从“？”开始到“#”为止之间的部分为参数部分，又称搜索部分、查询部分。本例中的参数部分为“boardID=5&ID=24618&page=1”。参数可以允许有多个参数，参数与参数之间用“&”作为分隔符。
 
## URI 和 URL 的区别

**URI，是 uniform resource identifier，统一资源标识符，用来唯一的标识一个资源。**

Web 上可用的每种资源如 HTML 文档、图像、视频片段、程序等都是一个来 URI 来定位的

URI 一般由三部组成：

① 访问资源的命名机制
② 存放资源的主机名
③ 资源自身的名称，由路径表示，着重强调于资源。

**URL 是 uniform resource locator，统一资源定位器，它是一种具体的 URI，即 URL 可以用来标识一个资源，而且还指明了如何 locate 这个资源。**

URL 是 Internet 上用来描述信息资源的字符串，主要用在各种 WWW 客户程序和服务器程序上，特别是著名的 Mosaic。

采用 URL 可以用一种统一的格式来描述各种信息资源，包括文件、服务器的地址和目录等。URL 一般由三部组成：

① 协议(或称为服务方式)
② 存有该资源的主机 IP 地址(有时也包括端口号)
③ 主机资源的具体地址。如目录和文件名等

**URN，uniform resource name，永久统一资源定位符，在资源移动之后还能被找到。是通过名字来标识资源，比如 mailto:java-net@java.sun.com。**

URI 是以一种抽象的，高层次概念定义统一资源标识，而 URL 和 URN 则是具体的资源标识的方式。URL 和 URN 都是一种 URI。笼统地说，每个 URL 都是 URI，但不一定每个 URI 都是 URL。这是因为 URI 还包括一个子类，即统一资源名称 (URN)，它命名资源但不指定如何定位资源。上面的 mailto、news 和 isbn URI 都是 URN 的示例。

在 Java 的 URI 中，一个 URI 实例可以代表绝对的，也可以是相对的，只要它符合 URI 的语法规则。而 URL 类则不仅符合语义，还包含了定位该资源的信息，因此它不能是相对的。
在 Java 类库中，URI 类不包含任何访问资源的方法，它唯一的作用就是解析。
相反的是，URL 类可以打开一个到达资源的流。
