经过最近几年的爆炸式发展，前端已经绝不再是简简单单的页面开发了，从早期只是配合后端“切图”，到现在已经能够独立驱动整个业务，这背后就需要引入更多的思想、框架和工具。比如：

- 现阶段的大型应用就要求前端必须要有独立的项目，独立的项目想要有足够的效率就必须进行工程化。

- 复杂项目结构必须进行模块化管理，一来提高部分公共内容的可复用性，二来增强团队并行协作能力。

- 重复规律性的工作必须采用自动化工具实现，一来提高效率，二来避免人为出错。

而想要在现代化前端开发工作中有足够的开发效率，你一定离不开 Webpack 相关技术栈，不管是对于项目代码的模块化，还是一些规律性的重复工作，甚至是整个前端项目的工程化，Webpack 都能够帮你轻松搞定。

Webpack 是现代化前端开发的基石，也是目前前端生产力的代名词。

## Webpack 与模块化开发

虽然 Webpack 发展到今天，它的功能已经非常强大了，但依然改变不了它是一个模块化解决方案的初衷。你可以看到， Webpack 官方的 Slogan 仍然是：A bundler for javascript and friends（一个 JavaScript 和周边的打包工具）。

模块化，可以说是当下最重要的前端开发范式之一。随着前端应用的日益复杂化，我们的项目已经逐渐膨胀到了不得不花大量时间去管理的程度。而模块化就是一种最主流的项目组织方式，它**通过把复杂的代码按照功能划分为不同的模块单独维护，从而提高开发效率、降低维护成本**。

但是“模块化”，本身仅仅是一个思想或者说是一个理论，并不包含具体的实现。所以接下来，我们会一起学习如何使用 Webpack 在前端项目中实践模块化思想，以及目前行业中其他的一些优秀方案。

### 模块化的演进过程

1. Stage 1 - 文件划分方式

最早基于文件划分的方式实现模块化，也就是 Web 最原始的模块系统。具体做法是将每个功能及其相关状态数据各自单独放到不同的 JS 文件中，约定每个文件是一个独立的模块。使用某个模块将这个模块引入到页面中，一个 script 标签对应一个模块，然后直接调用模块中的成员（变量 / 函数）。

缺点：

- 模块直接在全局工作，大量模块成员污染全局作用域；
- 没有私有空间，所有模块内的成员都可以在模块外部被访问或者修改；
- 一旦模块增多，容易产生命名冲突；
- 无法管理模块与模块之间的依赖关系；
- 在维护的过程中也很难分辨每个成员所属的模块。

总之，这种原始“模块化”的实现方式完全依靠约定实现，一旦项目规模变大，这种约定就会暴露出种种问题，非常不可靠，所以我们需要尽可能解决这个过程中暴露出来的问题。

2. Stage 2 – 命名空间方式

后来，我们约定每个模块只暴露一个全局对象，所有模块成员都挂载到这个全局对象中，具体做法是在第一阶段的基础上，通过将每个模块“包裹”为一个全局对象的形式实现，这种方式就好像是为模块内的成员添加了“命名空间”，所以我们又称之为命名空间方式。

这种命名空间的方式只是解决了命名冲突的问题，但是其它问题依旧存在。

3. Stage 3 – IIFE

使用立即执行函数表达式（IIFE，Immediately-Invoked Function Expression）为模块提供私有空间。具体做法是将每个模块成员都放在一个立即执行函数所形成的私有作用域中，对于需要暴露给外部的成员，通过挂到全局对象上的方式实现。

这种方式带来了私有成员的概念，私有成员只能在模块成员内通过闭包的形式访问，这就解决了前面所提到的全局作用域污染和命名冲突的问题。

4. Stage 4 - IIFE 依赖参数

在 IIFE 的基础之上，我们还可以利用 IIFE 参数作为依赖声明使用，这使得每一个模块之间的依赖关系变得更加明显。

**模块加载的问题**

以上 4 个阶段是早期的开发者在没有工具和规范的情况下对模块化的落地方式，这些方式确实解决了很多在前端领域实现模块化的问题，但是仍然存在一些没有解决的问题。

最明显的问题就是：模块的加载。在这几种方式中虽然都解决了模块代码的组织问题，但模块加载的问题却被忽略了，我们都是通过 script 标签的方式直接在页面中引入的这些模块，这意味着模块的加载并不受代码的控制，时间久了维护起来会十分麻烦。试想一下，如果你的代码需要用到某个模块，如果 HTML 中忘记引入这个模块，又或是代码中移除了某个模块的使用，而 HTML 还忘记删除该模块的引用，都会引起很多问题和不必要的麻烦。

更为理想的方式应该是在页面中引入一个 JS 入口文件，其余用到的模块可以通过代码控制，按需加载进来。

5. 模块化规范的出现

除了模块加载的问题以外，目前这几种通过约定实现模块化的方式，不同的开发者在实施的过程中会出现一些细微的差别，因此，为了统一不同开发者、不同项目之间的差异，我们就需要制定一个行业标准去规范模块化的实现方式。

再接合我们刚刚提到的模块加载的问题，我们现在的需求就是两点：

- 一个统一的模块化标准规范

- 一个可以自动加载模块的基础库

提到模块化规范，你可能会想到 CommonJS 规范，它是 Node.js 中所遵循的模块规范，该规范约定，一个文件就是一个模块，每个模块都有单独的作用域，通过 module.exports 导出成员，再通过 require 函数载入模块。现如今的前端开发者应该对其有所了解，但是如果我们想要在浏览器端直接使用这个规范，那就会出现一些新的问题。

如果你对 Node.js 的模块加载机制有所了解，那么你应该知道，CommonJS 约定的是以同步的方式加载模块，因为 Node.js 执行机制是在启动时加载模块，执行过程中只是使用模块，所以这种方式不会有问题。但是如果要在浏览器端使用同步的加载模式，就会引起大量的同步模式请求，导致应用运行效率低下。

所以在早期制定前端模块化标准时，并没有直接选择 CommonJS 规范，而是专门为浏览器端重新设计了一个规范，叫做 AMD （ Asynchronous Module Definition） 规范，即异步模块定义规范。同期还推出了一个非常出名的库，叫做 Require.js，它除了实现了 AMD 模块化规范，本身也是一个非常强大的模块加载器。

在 AMD 规范中约定每个模块通过 define() 函数定义，这个函数默认可以接收两个参数，第一个参数是一个数组，用于声明此模块的依赖项；第二个参数是一个函数，参数与前面的依赖项一一对应，每一项分别对应依赖项模块的导出成员，这个函数的作用就是为当前模块提供一个私有空间。如果在当前模块中需要向外部导出成员，可以通过 return 的方式实现。

除此之外，Require.js 还提供了一个 require() 函数用于自动加载模块，用法与 define() 函数类似，区别在于 require() 只能用来载入模块，而 define() 还可以定义模块。当 Require.js 需要加载一个模块时，内部就会自动创建 script 标签去请求并执行相应模块的代码。

目前绝大多数第三方库都支持 AMD 规范，但是它使用起来相对复杂，而且当项目中模块划分过于细致时，就会出现同一个页面对 js 文件的请求次数过多的情况，从而导致效率降低。在当时的环境背景下，AMD 规范为前端模块化提供了一个标准，但这只是一种妥协的实现方式，并不能成为最终的解决方案。

同期出现的规范还有淘宝的 Sea.js，只不过它实现的是另外一个标准，叫作 CMD，这个标准类似于 CommonJS，在使用上基本和 Require.js 相同，可以算上是重复的轮子。但随着前端技术的发展，Sea.js 后来也被 Require.js 兼容了。

6. 模块化的标准规范

尽管上面介绍的这些方式和标准都已经实现了模块化，但是都仍然存在一些让开发者难以接受的问题。

随着技术的发展，JavaScript 的标准逐渐走向完善，可以说，如今的前端模块化已经发展得非常成熟了，而且对前端模块化规范的最佳实践方式也基本实现了统一。

- 在 Node.js 环境中，我们遵循 CommonJS 规范来组织模块。
- 在浏览器环境中，我们遵循 ES Modules 规范。

而且在最新的 Node.js 提案中表示，Node 环境也会逐渐趋向于 ES Modules 规范，也就是说作为现阶段的前端开发者，应该重点掌握 ES Modules 规范。

因为 CommonJS 属于内置模块系统，所以在 Node.js 环境中使用时不存在环境支持问题，只需要直接遵循标准使用 require 和 module 即可。

但是对于 ES Modules 规范来说，情况会相对复杂一些。我们知道 ES Modules 是 ECMAScript 2015（ES6）中才定义的模块系统，也就是说它是近几年才制定的标准，所以肯定会存在环境兼容的问题。在这个标准刚推出的时候，几乎所有主流的浏览器都不支持。但是随着 Webpack 等一系列打包工具的流行，这一规范才开始逐渐被普及。

经过 5 年的迭代， ES Modules 已发展成为现今最主流的前端模块化标准。相比于 AMD 这种社区提出的开发规范，ES Modules 是在语言层面实现的模块化，因此它的标准更为完善也更为合理。而且目前绝大多数浏览器都已经开始能够原生支持 ES Modules 这个特性了，所以说在未来几年，它还会有更好的发展，短期内应该不会有新的轮子出现了。

综上所述，如何在不同的环境中去更好的使用 ES Modules 将是你重点考虑的问题。

7. ES Modules 特性

对于 ES Modules 的学习，可以从两个维度入手。**首先，你需要了解它作为一个规范或者说标准，到底约定了哪些特性和语法；其次，你需要学习如何通过一些工具和方案去解决运行环境兼容带来的问题。**

针对 ES Modules 可以参考：

- [MDN 官方的详细资料](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Modules)

- [ECMAScript 官方详细资料](http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/#sec-modules)

### 模块打包工具的出现

模块化可以帮助我们更好地解决复杂应用开发过程中的代码组织问题，但是随着模块化思想的引入，我们的前端应用又会产生了一些新的问题，比如：

- 首先，我们所使用的 ES Modules 模块系统本身就存在环境兼容问题。尽管现如今主流浏览器的最新版本都支持这一特性，但是目前还无法保证用户的浏览器使用情况。所以我们还需要解决兼容问题。

- 其次，模块化的方式划分出来的模块文件过多，而前端应用又运行在浏览器中，每一个文件都需要单独从服务器请求回来。零散的模块文件必然会导致浏览器的频繁发送网络请求，影响应用的工作效率。

- 最后，谈一下在实现 JS 模块化的基础上的发散。随着应用日益复杂，在前端应用开发过程中不仅仅只有 JavaScript 代码需要模块化，HTML 和 CSS 这些资源文件也会面临需要被模块化的问题。而且从宏观角度来看，这些文件也都应该看作前端应用中的一个模块，只不过这些模块的种类和用途跟 JavaScript 不同。

对于开发过程而言，模块化肯定是必要的，所以我们需要在前面所说的模块化实现的基础之上引入更好的方案或者工具，去解决上面提出的 3 个问题，让我们的应用在开发阶段继续享受模块化带来的优势，又不必担心模块化对生产环境所产生的影响。

接下来我们先对这个更好的方案或者工具提出一些设想：

- 第一，它需要具备编译代码的能力，也就是将我们开发阶段编写的那些包含新特性的代码转换为能够兼容大多数环境的代码，解决我们所面临的环境兼容问题。

- 第二，能够将散落的模块再打包到一起，这样就解决了浏览器频繁请求模块文件的问题。这里需要注意，只是在开发阶段才需要模块化的文件划分，因为它能够帮我们更好地组织代码，到了实际运行阶段，这种划分就没有必要了。

- 第三，它需要支持不同种类的前端模块类型，也就是说可以将开发过程中涉及的样式、图片、字体等所有资源文件都作为模块使用，这样我们就拥有了一个统一的模块化方案，所有资源文件的加载都可以通过代码控制，与业务代码统一维护，更为合理。

针对上面第一、第二个设想，我们可以借助 Gulp 之类的构建系统配合一些编译工具和插件去实现，但是对于第三个可以对不同种类资源进行模块化的设想，就很难通过这种方式去解决了，所以就有了我们接下来要介绍的主题：前端模块打包工具。

Webpack 最初的目标就是实现前端项目的模块化，也就是说它所解决的问题是如何在前端项目中更高效地管理和维护项目中的每一个资源。

从另外一个角度来看，Webpack 从一个“打包工具”，发展成现在开发者眼中对整个前端项目的“构建系统”，表面上似乎只是称呼发生了变化，但是这背后却透露出来一个信号：模块化思想是非常伟大的，伟大到可以帮你“统治”前端整个项目。这也足以见得模块化思想背后还有很多值得我们思考的内容。

目前，前端领域有一些工具能够很好的满足以上这 3 个需求，其中最为主流的就是 Webpack、Parcel 和 Rollup，我们以 Webpack 为例：

- Webpack 作为一个模块打包工具，本身就可以解决模块化代码打包的问题，将零散的 JavaScript 代码打包到一个 JS 文件中。

- 对于有环境兼容问题的代码，Webpack 可以在打包过程中通过 Loader 机制对其实现编译转换，然后再进行打包。

- 对于不同类型的前端模块类型，Webpack 支持在 JavaScript 中以模块化的方式载入任意类型的资源文件，例如，我们可以通过 Webpack 实现在 JavaScript 中加载 CSS 文件，被加载的 CSS 文件将会通过 style 标签的方式工作。

除此之外，Webpack 还具备代码拆分的能力，它能够将应用中所有的模块按照我们的需要分块打包。这样一来，就不用担心全部代码打包到一起，产生单个文件过大，导致加载慢的问题。我们可以把应用初次加载所必需的模块打包到一起，其他的模块再单独打包，等到应用工作过程中实际需要用到某个模块，再异步加载该模块，实现增量加载，或者叫作渐进式加载，非常适合现代化的大型 Web 应用。

当然，除了 Webpack，其他的打包工具也都类似，总之，所有的打包工具都是以实现模块化为目标，让我们可以在开发阶段更好的享受模块化带来的优势，同时又不必担心模块化在生产环境中产生新的问题。

### webpack 4.x

4.x 拆出来了一个 [webpack-cli](https://github.com/webpack/webpack-cli)，把 webpack 实际核心和命令行接口工具分开，并且 [webpack-cli](https://github.com/webpack/webpack-cli) 担任了一些项目上管理的工作，例如项目初始化，webpack 版本升级的迁移等等，功能相对全面，并且这些的确不应该归由 webpack 核心去处理。

#### webpack 和 webpack-cli 的关系

执行 webpack 命令，会执行 node_modules/.bin/webpack。

webpack 在执行的时候是依赖 webpack-cli 的，若没有安装会报错。

而 webpack-cli 中代码执行时才是真正利用 webpack 进行编译和打包的过程。

所以在安装 webpack 时，需要同时安装 webpack-cli（第三方脚手架没有使用 webpack-cli，而是类似于自己的 vue-service-cli）。

之前 [parcel-bundler](https://parceljs.org/) 的出现，对 webpack 还是有一定的冲击，webpack 4.x 立马就引入了零配置的概念，同时新增了 mode 参数（4.x 是必要的参数），这样既协助开发者去区分环境，也可以更加自然地根据不同 mode 来添加更多默认的配置，如开发环境的 HMR、生产环境的代码压缩等，更加顺应零配置的需求。

然后 webpack 4.x 删除了 CommonsChunkPlugin，把代码分离的功能纳入到 `optimization` 配置去管理。

顺应整个开发社区的需求，webpack 4.x 默认支持 [WebAssembly](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/WebAssembly) 了，同时为了以后的发展，开始着重强调代码模块类型的概念，现在主要还是支持了 JS 相关的代码模块类型，后续计划是添加更多的类型，如 HTML、CSS 等。

还有很重要的一点，4.x 做了很多构建性能方面的优化，让 webpack 在以后面对大型项目构建时更加游刃有余。

