## 初始化项目

1. 创建一个目录然后进入

```shell
mkdir webpack-project && cd $_
```

2. 初始化 package.json

```shell
yarn init -y
```

3. 添加一个入口文件 `/src/index.js` 和 webpack 配置文件 `webpack.config.js`

4. 安装 `webpack`、`webpack-cli`

`webpack` 是 Webpack 的核心模块，`webpack-cli` 是 Webpack 的 CLI 程序，用来在命令行中调用 Webpack。

```shell
yarn add webpack webpack-cli -D

# 检查是否安装成功
# 安装完成之后，webpack-cli 所提供的 CLI 程序就会出现在 node_modules/.bin 目录当中，我们可以通过 npx 快速找到 CLI 并运行它，具体操作如下：
npx webpack --version
# 或者
./node_modules/.bin/webpack -v
```

5. 使用自定义的配置文件

webpack.config.js 是一个运行在 Node.js 环境中的 JS 文件，也就是说需要按照 CommonJS 的方式编写代码，这个文件可以导出一个对象，可以通过所导出对象的属性完成相应的配置选项。

```json
// package.json
"scripts": {
  "start": "webpack --config webpack.config.js"
}

```

## webpack 基础用法

本质上，webpack 是一个用于现代 JavaScript 应用程序的静态模块打包工具。当 webpack 处理应用程序时，它会在内部从一个或多个入口点构建一个依赖图(dependency graph)，然后将你项目中所需的每一个模块组合成一个或多个 bundles，它们均为静态资源，用于展示你的内容。

### 0. 让配置文件支持智能提示

因为 Webpack 的配置项比较多，而且很多选项都支持不同类型的配置方式。如果你刚刚接触 Webpack 的配置，这些配置选项一定会让你感到头大。如果开发工具能够为 Webpack 配置文件提供智能提示的话，这种痛苦就会减小很多，配置起来，效率和准确度也会大大提高。

我们知道， VSCode 对于代码的自动提示是根据成员的类型推断出来的，换句话说，如果 VSCode 知道当前变量的类型，就可以给出正确的智能提示。即便你没有使用 TypeScript 这种类型友好的语言，也可以通过类型注释的方式去标注变量的类型。

默认 VSCode 并不知道 Webpack 配置对象的类型，我们通过 `import` 的方式导入 Webpack 模块中的 `Configuration` 类型，然后根据类型注释的方式将变量标注为这个类型，这样我们在编写这个对象的内部结构时就可以有正确的智能提示了，具体代码如下所示：

```javaScript
// ./webpack.config.js
import { Configuration } from 'webpack'

/**
 * @type {Configuration}
 */
const config = {
  entry: './src/index.js',
  output: {
    filename: 'bundle.js'
  }
}

module.exports = config
```

需要注意的是：我们添加的 `import` 语句只是为了导入 Webpack 配置对象的类型，这样做的目的是为了标注 config 对象的类型，从而实现智能提示。**在配置完成后一定要记得注释掉这段辅助代码，因为在 Node.js 环境中默认还不支持 `import` 语句，如果执行这段代码会出现错误。**

```javaScript
// ./webpack.config.js

// 一定记得运行 Webpack 前先注释掉这里。
// import { Configuration } from 'webpack'

/**
 * @type {Configuration}
 */
const config = {
  entry: './src/index.js',
  output: {
    filename: 'bundle.js'
  }
}

module.exports = config
```

使用 `import` 语句导入 `Configuration` 类型的方式固然好理解，但是在不同的环境中还是会有各种各样的问题，例如我们这里在 Node.js 环境中，就必须要额外注释掉这个导入类型的语句，才能正常工作。

所以我一般的做法是**直接在类型注释中使用 `import` 动态导入类型**，具体代码如下：

```javaScript
// ./webpack.config.js
/** @type {import('webpack').Configuration} */
const config = {
  entry: './src/index.js',
  output: {
    filename: 'bundle.js'
  }
}
module.exports = config
```

不过需要注意一点，这种导入类型的方式并不是 ES Modules 中的 [Dynamic Imports](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/import#%E5%8A%A8%E6%80%81import)，而是 TypeScript 中提供特性。虽然我们这里只是一个 JavaScript 文件，但是在 VSCode 中的类型系统都是基于 TypeScript 的，所以可以直接按照这种方式使用，详细信息你可以参考这种 [import-types](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/jsdoc-supported-types.html#import-types) 的文档。

其次，这种 @type 类型注释的方式是基于 [JSDoc](https://jsdoc.app/) 实现的。JSDoc 中类型注释的用法还有很多，详细可以参考[官方文档中对 @type 标签的介绍](https://jsdoc.app/tags-type.html)。

### 1. 依赖图(构建机制) dependency graph

webpack 会将所有的资源都当成是模块处理，从入口文件开始，递归地解析依赖模块，形成一颗依赖树，递归完成后，输出构建后的资源 —— 通常只有一个 —— 可由浏览器加载。

### 2. 核心概念之 [`entry`](https://webpack.docschina.org/concepts/entry-points/)

指定 webpack 打包的入口。在多个代码模块中会有一个起始的 `.js` 文件，便是 webpack 构建的入口。webpack 会读取这个文件，并从它开始解析依赖，然后进行打包。默认值是 `./src/index.js`，但可以通过在 webpack configuration 中配置 `entry` 属性，来指定一个（或多个）不同的入口起点。

常见的项目中，如果是单页面应用，那么可能入口只有一个；如果是多个页面的项目，那么经常是一个页面会对应一个构建入口。

- 单个入口（简写）语法

用法：`entry: string | [string]`

```javascript
module.exports = {
  entry: "./src/index.js",
};

// 上述配置等同于
module.exports = {
  entry: {
    main: "./src/index.js",
  },
};
```

- 多入口：`entry` 的值是对象

多入口，key 作为文件名，val 作为文件入口路径，有几个属性产出几个 bundle 文件。

```javascript
module.exports = {
  entry: {
    foo: "./src/page-foo.js",
    bar: "./src/page-bar.js",
    // ...
  },
};
```

- 使用数组来对多个文件进行打包

将多个资源预先合并，在打包时最后一个元素作为实际的路径，而其他元素则在最后一个元素中引入，最终生产一个 bundle 文件。

```javaScript
module.exports = {
  entry: {
    // 数组行为等同于在 src/index.js 中引入了 src/foo.js
    main: [
      './src/foo.js',
      './src/bar.js'
    ]
  }
}
```

可以理解为多个文件作为一个入口，webpack 会解析两个文件的依赖后进行打包。

- 函数：返回的是上面的任意类型的即可，定义函数的意义目的是可以动态的配置入口路径。

```javaScript
module.exports = {
  entry:()=>({index:'./src/index.js',app:'./src/app.js'})
}
```

### 3. 核心概念之 [`output`](https://webpack.docschina.org/concepts/output/)

`output` 属性告诉 webpack 在哪里输出它所构建的 bundle 静态文件，以及如何命名这些文件。主要输出文件的默认值是 `./dist/main.js`，其他生成文件默认放置在 `./dist` 文件夹中。

```javascript
module.exports = {
  output:{
    /**
     * 文件名，模板变量默认时main，
     * 如果是多入口，则以 entry 的 key 占位符作为文件名确保文件名称的唯一
     * */
    filename: "[name].js",
    library:{ // 以某种类型暴露一个全局变量
      name: "someLibName",// 指定库的名字为 someLibName
      type: "global"，// 暴露的方式，除了 global 还有this,window,commonjs,umd等...
    },
    //资源产生的目录位置，表示filename的文件打包到dist目录下。
    path: path.resolve(__dirname, "dist"),
    // 指定非入口文件(entry)的文件名，即入口文件引入的其他文件
    chunkFilename: "[id]@chunk.js",
    // 等同于 CleanWebpackPlugin，不同的是 clean 只会删除有变化的文件，CleanWebpackPlugin 删除所有
    clean: true,
    /**
     * 由js和css所请求的间接资源路径，页面的资源分为两种，
     * 一种是通过html的标签script加载的，另一种则是通过js, css异步加载。
     * publicPath就是指定这些间接资源的请求位置。
     *
     * 关于publicPath其他几种情况
     *
     * 1. HTML相关
     * publicPath指定为HTML的相对路径，请求资源时会以当前页面HTML所在路径加上相对路径，构成实际路径
     * 假设地址为 https://www.baidu.com/app/index.html
     * 异步加载文件名：main.js
     *  publicPath:"",   // 实际路径为 https://www.baidu.com/app/main.js
     *  publicPath:"./js"          // https://www.baidu.com/app/js/main.js
     *  publicPath:"../js"         // https://www.baidu.com/js/main.js
     *
     * 2. CDN相关
     * 当publicPath以协议头或相对协议的形式开始时，表示路径是CDN。
     * 假设CDN地址为：http://code.jquery.com/jquery-migrate-1.2.1.min.js
     * 加载资源名：jq-cdn.js
     *  publicPath:'https://cdn.com'  // https://cdn.com/jq-cdn.js
     *  publicPath:'//cdn.com/assets' // /cdn.com/assets/jq-cdn.js
     * */
    publicPath: "",
  }
}
```

### 4. 核心概念之 [`loader`](https://webpack.docschina.org/concepts/loaders/)

webpack 中提供一种处理多种文件格式的机制，便是使用 `loader`。可以把 `loader` 理解为是一个转换器，负责把某种文件格式的内容转换成 webpack 可以支持打包的模块。

webpack 默认只支持 js 和 json 两种文件类型，通过 `loader` 可以配置其它文件类型的解析规则，从而让 webpack 将其它文件的类型加到依赖图中。

`loader` 本身是一个函数，接收源文件作为参数，返回转换的结果。

`loader` 的解析规则是从右往左，从上到下。

在 webpack 的配置中，`loader` 有两个属性：

- `test` 属性，识别出哪些文件会被转换。

- `use` 属性，定义出在进行转换时，应该使用哪个 `loader`。

### 5. 核心概念之 [`plugin`](https://github.com/webpack-contrib/awesome-webpack#webpack-plugins)

在 webpack 的构建流程中，`plugin` 用于处理更多其他的一些构建任务。可以这么理解，模块代码转换的工作由 `loader` 来处理，除此之外的其他任何工作都可以交由 `plugin` 来完成。通过添加需要的 `plugin`，可以满足更多构建中特殊的需求。

`plugin` 是用来扩展 webpack 功能的，通过在构建流程注入钩子实现，给 webpack 带来很大的灵活性。可以解决 loader 无法实现的事。

webpack 插件是一个具有 `apply` 方法的 JavaScript 对象。`apply` 方法会被 webpack `compiler` 调用，并且在整个编译生命周期都可以访问 `compiler` 对象。

`plugin` 理论上可以干涉 webpack 整个构建流程，可以在流程的每一个步骤中定制自己的构建需求。

`plugin` 用于 bundle 文件的优化，资源管理和环境变量注入，作用于整个构建过程。

想要使用一个插件，只需要 `require()` 它，然后把它添加到 `plugins` 数组中。多数插件可以通过选项(option)自定义。你也可以在一个配置文件中因为不同目的而多次使用同一个插件，这时需要通过使用 `new` 操作符来创建一个插件实例。

#### 常用插件

1. DefinePlugin

`DefinePlugin` 是 webpack 内置的插件，可以使用 `webpack.DefinePlugin` 直接获取。

这个插件用于创建一些在编译时可以配置的全局常量，这些常量的值可以在 webpack 的配置中去指定，例如：

```javaScript
module.exports = {
  // ...
  plugins: [
    new webpack.DefinePlugin({
      PRODUCTION: JSON.stringify(true), // const PRODUCTION = true
      VERSION: JSON.stringify('5fa3b9'), // const VERSION = '5fa3b9'
      BROWSER_SUPPORTS_HTML5: true, // const BROWSER_SUPPORTS_HTML5 = 'true'
      TWO: '1+1', // const TWO = 1 + 1,
      CONSTANTS: {
        APP_VERSION: JSON.stringify('1.1.2') // const CONSTANTS = { APP_VERSION: '1.1.2' }
      }
    }),
  ],
}
```

有了上面的配置，就可以在应用代码文件中，访问配置好的变量了，如：

```javaScript
console.log("Running App version " + VERSION);

if(!BROWSER_SUPPORTS_HTML5) require("html5shiv");
```

上面配置的注释已经简单说明了这些配置的效果，这里再简述一下整个配置规则。

- 如果配置的值是字符串，那么整个字符串会被当成代码片段来执行，其结果作为最终变量的值，如上面的 `"1+1"`，最后的结果是 `2`。

- 如果配置的值不是字符串，也不是一个对象字面量，那么该值会被转为一个字符串，如 `true`，最后的结果是 `'true'`。

- 如果配置的是一个对象字面量，那么该对象的所有 key 会以同样的方式去定义。

这样就可以理解为什么要使用 `JSON.stringify()` 了，因为 `JSON.stringify(true)` 的结果是 `'true'`，`JSON.stringify("5fa3b9")` 的结果是 `"5fa3b9"`。

社区中关于 `DefinePlugin` 使用得最多的方式是定义环境变量，例如 `PRODUCTION = true` 或者 `__DEV__ = true` 等。部分类库在开发环境时依赖这样的环境变量来给予开发者更多的开发调试反馈，例如 react 等。

> 建议使用 process.env.NODE_ENV: ... 的方式来定义 process.env.NODE_ENV，而不是使用 process: { env: { NODE_ENV: ... } } 的方式，因为这样会覆盖掉 process 这个对象，可能会对其他代码造成影响。

2. [ProvidePlugin](https://doc.webpack-china.org/plugins/provide-plugin/)

`ProvidePlugin` 也是一个 webpack 内置的插件，可以直接使用 `webpack.ProvidePlugin` 来获取。

该组件用于引用某些模块作为应用运行时的变量，从而不必每次都用 `require` 或者 `import`，其用法相对简单：

```javaScript
new webpack.ProvidePlugin({
  identifier: 'module',
  // ...
})

// 或者
new webpack.ProvidePlugin({
  identifier: ['module', 'property'], // 即引用 module 下的 property，类似 import { property } from 'module'
  // ...
})
```

在代码中，当 `identifier` 被当作未赋值的变量时，`module` 就会被自动加载了，而 `identifier` 这个变量即 `module` 对外暴露的内容。

注意，如果是 ES 的 `default export`，那么需要指定模块的 `default` 属性：`identifier: ['module', 'default'],`。

3. IgnorePlugin

`IgnorePlugin` 和 `ProvidePlugin` 一样，也是一个 webpack 内置的插件，可以直接使用 `webpack.IgnorePlugin` 来获取。

这个插件用于忽略某些特定的模块，让 webpack 不把这些指定的模块打包进去。例如使用 `moment.js`，直接引用后，里边有大量的 `i18n` 的代码，导致最后打包出来的文件比较大，而实际场景并不需要这些 `i18n` 的代码，这时可以使用 `IgnorePlugin` 来忽略掉这些代码文件，配置如下：

```javaScript
module.exports = {
  // ...
  plugins: [
    new webpack.IgnorePlugin(/^\.\/locale$/, /moment$/)
  ]
}
```

`IgnorePlugin` 配置的参数有两个，第一个是匹配引入模块路径的正则表达式，第二个是匹配模块的对应上下文，即所在目录名。

### 6. 核心概念之 `mode`

指定构建环境。

| 选项          | 描述                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| :------------ | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `production`  | 默认，会将 `DefinePlugin` 中 `process.env.NODE_ENV` 的值设置为 `production`。为模块和 chunk 启用确定性的混淆名称，`FlagDependencyUsagePlugin`，`FlagIncludedChunksPlugin`，`ModuleConcatenationPlugin`，`NoEmitOnErrorsPlugin` 和 `TerserPlugin` 。启动内置优化插件，自动优化打包结果，打包速度偏慢 |
| `development` | 会将 `DefinePlugin` 中 `process.env.NODE_ENV` 的值设置为 `development`。为模块和 chunk 启用有效的名。自动优化打包速度，添加一些调试过程中的辅助插件                                                                                                                                                 |
| `none`        | 运行最原始的打包，不做任何额外处理优化选项                                                                                                                                                                                                                                                          |

## webpack.config.js

```javascript
const path = require("path");

module.exports = {
  entry: "./src/index.js",
  output: {
    //输出文件名称
    filename: "bundle.js",
    //输出路径，这里需要绝对路径
    path: path.resolve(__dirname, "dist"),
  },
  mode: "development",
  module: {
    rules: [],
  },
  plugins: [],
};
```
