## 环境变量

现在区分开发环境和生产环境的打包，是通过 `webpack.dev.js` 和 `webpack.prod.js` 这两个文件结合公共的配置文件来完成的。

```json
{
  "scripts": {
    "dev": "webpack-dev-server --config ./config/webpack.dev.js",
    "build": "webpack --config ./config/webpack.prod.js"
  }
}
```

还可以通过环境变量传参的方式配置一个文件 webpack.common.js 来完成打包。

1. 修改 webpack.dev.js 和 webpack.prod.js。直接导出开发环境和生产环境的配置，不去 merge 公共的配置。

2. 修改 webpack.common.js

引入两个环境的配置对象，将 module.exports 从导出一个对象变成了导出一个函数，当 webpack 配置对象导出为一个函数时，可以向起传入一个 "环境对象( environment)"。

```javascript
// webpack.common.js
const devConfig = require('./webpack.dev.js');
const prodConfig = require('./webpack.prod.js');
const merge = require('webpack-merge');

const commonConfig = {
  ...
};

module.exports = (env) => {
  if (env && env.production) {
    return merge(commonConfig, prodConfig);
  } else {
    return merge(commonConfig, devConfig);
  }
};
```

3. 修改 package.json

```json
"scripts": {
  "bundle": "webpack --config ./config/webpack.common.js",
  "dev": "webpack-dev-server --config ./config/webpack.common.js",
  "build": "webpack --env.production --config ./config/webpack.common.js",
},
```

还可以这样穿全局参数

```json
"scripts": {
  "build": "webpack --env production --config ./config/webpack.common.js",
},
```

```javascript
// webpack.common.js
module.exports = (production) => {
  if (production) {
    return merge(commonConfig, prodConfig);
  } else {
    return merge(commonConfig, devConfig);
  }
};
```

## DefinePlugin

`DefinePlugin` 是用来为代码中注入全局成员的。在 `production` 模式下，默认通过这个插件往代码中注入了一个 `process.env.NODE_ENV`。很多第三方模块都是通过这个成员去判断运行环境，从而决定是否执行例如打印日志之类的操作。

这里来单独使用一下这个插件。回到配置文件中，`DefinePlugin` 是一个内置的插件，所以先导入 webpack 模块，然后再到 `plugins` 中添加这个插件。这个插件的构造函数接收一个对象参数，对象中的成员都可以被注入到代码中。

例如这里通过 `DefinePlugin` 定义一个 `API_BASE_URL`，用来为代码注入 `API` 服务地址，它的值是一个字符串。

然后回到代码中打印这个 `API_BASE_URL`。

```javaScript
// webpack.config.js
const webpack = require('webpack')

module.exports = {
  // ... 其他配置
  plugins: [
    new webpack.DefinePlugin({
      API_BASE_URL: 'https://api.example.com'
    })
  ]
}
```

```javaScript
// /src/main.js
console.log(API_BASE_URL)
```

完成以后打开控制台，然后运行 webpack 打包。打包完成过后找到打包的结果，然后找到 `main.js` 对应的模块。

```javaScript
// bundle.js
console.log(https://api.example.com)
```

发现 `DefinePlugin` 其实就是把配置的字符串内容直接替换到了代码中，而目前这个字符串的内容为 https://api.example.com，字符串中并没有包含引号，所以替换进来语法自然有问题。

正确的做法是传入一个字符串字面量语句。这样代码内的 `API_BASE_URL` 就会被替换为 `"https://api.example.com"`。

```javaScript
// webpack.config.js
const webpack = require('webpack')
module.exports = {
  // ... 其他配置
  plugins: [
    new webpack.DefinePlugin({
      // 值要求的是一个代码片段
      API_BASE_URL: '"https://api.example.com"'
    })
  ]
}
```

```javaScript
// bundle.js
console.log("https://api.example.com")
```

另外，这里有一个非常常用的小技巧，如果需要注入的是一个值，就可以通过 `JSON.stringify` 的方式来得到表示这个值的字面量。这样就不容易出错了。

```javaScript
// webpack.config.js
const webpack = require('webpack')
module.exports = {
  // ... 其他配置
  plugins: [
    new webpack.DefinePlugin({
      // 值要求的是一个代码片段
      API_BASE_URL: JSON.stringify('https://api.example.com')
    })
  ]
}
```

`DefinePlugin` 的作用虽然简单，但是却非常有用，可以用它在代码中注入一些可能变化的值。

## 复制静态资源到打包目录

在项目中一般还有一些不需要参与构建的静态文件，那它们最终也需要发布到线上，例如网站的 favicon、robots.txt 等。

一般建议，把这类文件统一放在项目根目录下的 `public` 或者 `static` 目录中，希望 Webpack 在打包时一并将这个目录下所有的文件复制到输出目录。

对于这种需求，可以使用 `copy-webpack-plugin` 插件来帮我们实现。

这个插件类型的构造函数需要传入一个字符串数组，用于指定需要拷贝的文件路径。它可以是一个通配符，也可以是一个目录或者文件的相对路径。当然了，还可以在这个数组中继续添加其它路径，这样它在工作时可以同时拷贝。

```shell
yarn add copy-webpack-plugin -D
```

```javascript
// webpack.config.js
const CopyWebpackPlugin = require("copy-webpack-plugin");

module.exports = {
  plugins: [
    new CopyWebpackPlugin({
      patterns: [
        {
          from: "*.js",
          context: path.resolve(__dirname, "public/js"),
          to: path.resolve(__dirname, "dist/js"),
        },
      ],
    }),
  ],
};
```

## 多页应用打包通用方案

多入口打包一般适用于传统的多页应用程序，最常见的划分规则就是一个页面对应一个打包入口，对于不同页面间公用的部分，再提取到公共的结果中。

```shell
yarn add glob -D
```

```javascript
const path = require("path");
const glob = require("glob");
const HtmlWebpackPlugin = require("html-webpack-plugin");

// 设置多页打包，思路是使用 glob 解析出对应的入口文件，然后设置对应的 entry 和 HtmlWebpackPlugin
function setMpa() {
  const entry = {};
  const htmlWebpackPlugins = [];

  const pagePaths = glob.sync(path.join(__dirname, "../src/mpa/**/index.js"));

  pagePaths.forEach((pagePath) => {
    const name = pagePath.match(/src\/mpa\/(.*)\/index\.js/)[1];

    entry[name] = pagePath;
    htmlWebpackPlugins.push(
      new HtmlWebpackPlugin({
        filename: `${name}.html`,
        chunks: [name],
        template: path.join(__dirname, "../", `src/mpa/${name}/index.html`),
      })
    );

    return name;
  });

  return {
    entry,
    htmlWebpackPlugins,
  };
}

const { entry, htmlWebpackPlugins } = setMpa();

module.exports = {
  entry: {
    ...entry,
    index: path.join(__dirname, "../src/index.js"),
  },
  output: {
    filename: "js/[name]_[chunkhash:8].bundle.js",
    path: path.resolve(__dirname, "../", "dist"),
  },
  plugins: [
    ...htmlWebpackPlugins,
    new HtmlWebpackPlugin({
      template: path.join(__dirname, "../", "public/index.html"),
    }),
  ],
};
```

1. `entry`

一般 `entry` 属性中只会配置一个打包入口，如果需要配置多个入口，可以把 `entry` 定义成一个对象。

> 注意：这里 `entry` 是定义为对象而不是数组，如果是数组的话就是把多个文件打包到一起，还是一个入口。

在这个对象中一个属性就是一个入口，属性名称就是这个入口的名称，值就是这个入口对应的文件路径。这里配置的就是各个页面所对应的 JS 文件路径。

2. `filename`

一旦入口配置为多入口形式，那输出文件名也需要修改，因为两个入口就有两个打包结果，不能都叫 `bundle.js`。可以在这里使用 `[name]` 这种占位符来输出动态的文件名，`[name]` 最终会被替换为入口的名称。

3. html-template

除此之外，在配置中还通过 `html-webpack-plugin` 分别为各个页面生成了对应的 HTML 文件。

4. 指定在 HTML 中注入的 `bundle`

希望每个页面只使用它对应的那个输出结果，还需要修改配置文件。回到配置文件中，找到输出 HTML 的插件，默认这个插件会自动注入所有的打包结果，如果需要指定所使用的 bundle，可以通过 `HtmlWebpackPlugin` 的 `chunks` 属性来设置。分别为各个页面配置使用不同的 `chunk`。

## 基于 webpack 的移动端适配方案

在移动端开发的过程中，适配不同的屏幕宽度。目前比较常见的适配方案有 rem 和 vw，它们都是 css 中的相对单位。

### rem

W3C 对 rem 的定义是 font-size of the root element，它是一个只相对于浏览器的根元素（HTML 元素）的 font-size 的来确定的单位，也就是说对于不同宽度的机型，我们只需要计算出对应的根元素的字体大小，用同样的 css 代码可以实现等比适配。

```html
<!-- 移动页面中不可少的meta,将设备屏幕的宽度设置成将文档宽度 -->
<meta
  name="viewport"
  content="width=device-width, initial-scale=1，user-scalable=0"
/>
```

```javascript
//根据文档宽度计算根元素的字体大小,以文档宽度的1/10为例，如果屏幕宽度为375，那么根元素font-size就为37.5px
var w = document.documentElement.clientWidth;
document.documentElement.style.fontSize = w / 10 + "px";
```

```css
/* 此时如果在css中写 */
.div {
  width: 2rem;
}
/* 那么这个div的宽度就是75px，同理如果屏幕宽度为360，那么div就宽72px。 */
/* 日常开发中，比较常见的设计稿是750px，在设计稿中一个区域的高度为30px的话， */
/* 在css中写成 height：0.4rem（30/75），就能完成等比缩放 */
```

实际开发中，通常在 webpack 构建的时候使用插件来实现 rem 适配：`postcss-pxtorem` 和 `lib-flexible`。

```shell
yarn add postcss-pxtorem -D
yarn add lib-flexible -S
```

```javascript
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.css$/,
        use: ["style-loader", "css-loader", "postcss-loader"], //配置postcss-loader
      },
    ],
  },
};
```

```javascript
// .postcssrc.js
module.exports = {
  plugins: {
    "postcss-pxtorem": {
      rootValue: 75, //750的设计稿
      propList: ["*"],
    },
  },
};
```

在 `entry` 指定的入口 js 文件（`./src/index.js`）中引入 `lib-flexible`，就可以在 css 中直接写设计稿中的绝对像素值，而不用换算了。

### vw

1% of viewport’s width，它是相对浏览器可视区域宽度的单位。

```html
<!-- 移动页面中不可少的meta,将设备屏幕的宽度设置成将文档宽度 -->
<meta
  name="viewport"
  content="width=device-width, initial-scale=1，user-scalable=0"
/>
```

在移动端，如果配置了 `width = device-width`，那么 100vw 就是屏幕宽度。

使用 vw 布局，就不需要再像 rem 那样，用 js 中去动态设置根元素的 `font-size`，而是直接相对于屏幕宽度。比如 750 的设计稿中，一个 div 的宽度是 200px，那么就可以写：`width: 200 / 750 \* 100 vw`。

而使用 webpack，可以用 `postcss-px-to-viewport` 插件来实现。

```shell
yarn add postcss-px-to-viewport --D
```

如上 rem 那样在 `webpack.config.js` 配置 `postcss-loader`。在项目根目录新建 `.postcssrc.js` 文件，在其中写入 `postcss-px-to-viewport `插件配置。

```javascript
module.exports = {
  plugins: {
    "postcss-px-to-viewport": {
      viewportWidth: 750, //750的设计稿
    },
  },
};
```

这样也就可以在 css 中直接写设计稿中的绝对像素值。

### 适配第三方 UI 框架

在移动端会使用其他组件库，引用像 `vant`、`mint-ui` 这样的第三方 UI 框架，因为第三方框架用的是 `px` 单位，基于 `375px` 的设计稿，如果我们的项目是 `750px` 的设计稿，就不能用同一个 `viewportWidth` 进行适配。

此时可以在 `.postcssrc.js` 中如下配置（以 vw 为例，rem 也类似）

```javascript
const path = require("path");
module.exports = ({ file }) => {
  //如果使用vant UI框架
  const width = file.dirname.includes(path.join("node_modules", "vant"))
    ? 375
    : 750;

  return {
    plugins: {
      "postcss-px-to-viewport": {
        viewportWidth: width,
      },
    },
  };
};
```

## webpack 打包组件和基础库

> rollup 更适合打包组件和库，它更加纯粹。

webpack 实现打包 js 库

- 需要打包压缩版和非压缩版

- 支持 AMD/CJS/ESM 模块引入

将库暴露出去：

- library: 指定库的全局变量

- libraryTarget: 支持库的引入方式

```javascript
// webpack.config.js
const path = require("path");
const TerserWebpackPlugin = require("terser-webpack-plugin");

module.exports = {
  mode: "production",
  entry: {
    "big-number": path.join(__dirname, "./src/index.js"),
    "big-number.min": path.join(__dirname, "./src/index.js"),
  },
  output: {
    filename: "[name].js",
    path: path.resolve(__dirname, "./dist"),
    library: "bigNumber",
    libraryTarget: "umd",
    clean: true,
  },
  optimization: {
    //   minimize: false,
    minimizer: [
      new TerserWebpackPlugin({
        test: /\.min\.js$/i,
      }),
    ],
  },
};
```

打包完后，编写组件库的入口文件，在 `package.json` 中指定，如 `index.js`，这里根据不同的环境变量指定使用不同的版本：

```javascript
// 入口文件 index.js
if (process.env.NODE_ENV === "production") {
  module.exports = require("./dist/big-number.min.js");
} else {
  module.exports = require("./dist/big-number.js");
}
```

## webpack 实现 SSR 打包

[SSR 打包](https://webpack-doc-20200329.vercel.app/chapter3/ssr.html)

### 服务端渲染和客户端渲染

1. **服务器端渲染**：用户请求服务器，服务器上直接生成 HTML 内容并返回给浏览器。服务器端渲染来，页面的内容是由 Server 端生成的。

2. **浏览器端渲染**：页面初始加载的 HTML 页面中无网页展示内容，需要加载执行 JavaScript 文件中的代码，通过 JavaScript 渲染生成页面，同时，JavaScript 代码会完成页面交互事件的绑定。

### ssr 的优势

- 减少白屏时间，即首屏加载时间

  - 所有模板等静态资源都存储在服务端
  - 内网机器拉取数据更快
  - 一个 html 返回所有数据

- 对于 SEO 友好

总结：服务端渲染的核心是减少请求。

### 代码实现思路

1. 配置 `webpack.ssr.js`，将客户端代码以 `umd` 规范导出

2. 服务端代码使用 `express` 实现，将导出的客户端代码引入，通过 ReactDOMServer 的 renderToString 方法将其转换成字符串，放入模板中的 root 节点，然后注册路由，开启监听端口服务。

### 问题

1. 执行 `node server/index.js` 时，报 `self is not defined`，由于服务端没有 `self` 全局变量，在执行的最顶部加入如下判断：

```javaScript
if (typeof self === 'undefined') {
  global.self = {};
}
```

2. 打包出的组件需要兼容写法，如服务端模块使用的是 `commonjs` 写法，客户端编写组件的时候也需要遵循 `commonjs` 规范。

3. 将 `fetch` 或 `ajax` 请求方法改成 `isomorphic-fetch` 或 `axios`。

4. 样式问题（nodejs 无法解析 css）

- 服务端打包通过 `ignore-loader` 忽略掉 `css` 的解析

- 将 `style-loader` 替换成 `isomorphic-style-loader`（css module 的写法，不能直接引入）

- 使用打包出来的浏览器端 html 为模板，设置占位符，动态地插入组件：

```javaScript
const template = fs.readFileSync(
  path.join(__dirname, '../dist/index.html'),
  'utf-8'
);

const useTemplate = (html) => template.replace('<!--HTML_PLACEHOLDER-->', html);

app.get('/app', (req, res) => {
  const html = useTemplate(renderToString(App));

  res.status(200).send(html);
});
```

实现后会有白屏的问题。

5. 首屏数据如何处理？

服务端获取数据后，替换占位符。
