## 初级分析：使用 stats

> 在 webpack5 中可以得到构建各个阶段的处理过程、耗费时间以及缓存使用的情况。

```javascript
// webpack.prod.js
module.exports = {
  stats: "verbose", // 输出所有信息 normal: 标准信息; errors-only: 只有错误的时候才输出信息
};
```

在根目录下生成 stats.json，包含了构建的信息。

```json
// package.json
{
  "scripts": {
    "analyze:stats": "webpack --config config/webpack.prod.js --json stats.json"
  }
}
```

缺点是颗粒度比较粗，不易观察具体问题所在。

## 编译速度分析

基于时间的分析工具统计项目构建过程中在编译阶段的耗时情况。

编译模块阶段所耗的时间是从单个入口点开始，编译每个模块的时间的总和。

通过 `speed-measure-webpack-plugin` 插件进行构建速度分析，可以看到各个 `loader`、`plugin` 的构建时长，后续可针对耗时 `loader`、`plugin` 进行优化。

```shell
yarn add speed-measure-webpack-plugin -D
```

```javascript
// webpack.prod.js
const SpeedMeasurePlugin = require("speed-measure-webpack-plugin");

const smp = new SpeedMeasurePlugin();

module.exports = smp.wrap({
  // ...webpack config...
});
```

## 打包体积分析

基于产物内容的分析工具，从产物内容着手分析是另一个可行的方式，因为从中可以找到对产物包体积影响最大的包的构成，从而找到那些冗余的、可以被优化的依赖项。通常，减少这些冗余的依赖包模块，不仅能减小最后的包体积大小，也能提升构建模块时的效率。

使用 `webpack-bundle-analyzer` 查看打包后生成的 bundle 体积分析，将 bundle 内容展示为一个便捷的、交互式、可缩放的树状图形式。帮助分析输出结果来检查模块在何处结束。

```shell
yarn add webpack-bundle-analyzer -D
```

```javascript
// webpack.prod.js
const BundleAnalyzerPlugin =
  require("webpack-bundle-analyzer").BundleAnalyzerPlugin;

module.exports = {
  plugins: [
    // 打包体积分析
    new BundleAnalyzerPlugin(),
  ],
};
```

执行完成后会自动打开 `http://127.0.0.1:8888`。

### 拆分资源

`DLLPlugin` 是 webpack 官方提供的一个插件，也是用来分离代码的，和 `optimization.splitChunks` 有异曲同工之妙，之所以把 `DLLPlugin` 放到 webpack 构建性能优化这一部分，是因为它的配置相对繁琐，如果项目不涉及性能优化这一块，基本上使用 `optimization.splitChunks` 即可。

### 删除冗余代码

Tree-Shaking 适合用来处理模块级别的冗余代码。

至于粒度更细的冗余代码的去除，往往会被整合进 JS 或 CSS 的压缩或分离过程中。


## 使用更高版本的 webpack 和 nodejs

### webpack4 和 nodejs 高版本较之前所做的优化：

- V8 带来的优化：`for of` 替代 `forEach`; `Map`/`Set` 替代 `Object`; `includes` 替代 `indexOf`。

- md5 → md4 算法。

- webpack AST 可以直接从 loader 传递给 AST，减少解析时间。

- 使用字符串方法替代正则表达式。

### webpack5 的主要优化及特性

- 持久化缓存。可以设置基于内存的临时缓存和基于文件系统的持久化缓存。

  - 一旦开启，会忽略其它插件的缓存设置。

- Tree Shaking

  - 增加了对嵌套模块的导出跟踪功能，能够找到那些嵌套在最内层而未被使用的模块属性。

  - 增加了对 cjs 模块代码的静态分析功能。

- Webpack 5 构建输出的日志要丰富完整得多，通过这些日志能够很好地反映构建各阶段的处理过程、耗费时间，以及缓存使用的情况。

- 新增了改变微前端构建运行流程的 Module Federation。

- 对产物代码进行优化处理 Runtime Modules。

- 优化了处理模块的工作队列。

- 在生命周期中增加了 stage 选项。

## 多进程/多实例构建

### 可选方案

- `thread-loader`

- `parallel-webpack`

- 一些插件内置的 `parallel` 参数（如 `TerserWebpackPlugin`, `CssMinimizerWebpackPlugin`, `HtmlMinimizerWebpackPlugin）`

- `HappyPack`（作者已经不维护）

### `thread-loader`

原理：每次 webpack 解析一个模块，`thread-loader` 会将它及它的依赖分配给 worker 线程中。

```javascript
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.jsx?$/i,
        use: [
          {
            loader: "thread-loader",
            options: {
              workder: 3,
            },
          },
          "babel-loader",
          "eslint-loader",
        ],
      },
    ],
  },
};
```

### `HappyPack`

webpack 是单线程的，就算此刻存在多个任务，也只能排队一个接一个地等待处理。这是 webpack 的缺点，好在 CPU 是多核的，Happypack 会充分释放 CPU 在多核并发方面的优势，把任务分解给多个子进程去并发执行，大大提升打包效率。

```javaScript
const HappyPack = require('happypack')
// 手动创建进程池
const happyThreadPool =  HappyPack.ThreadPool({ size: os.cpus().length })

module.exports = {
  module: {
    rules: [
      ...
      {
        test: /\.js$/,
        // 问号后面的查询参数指定了处理这类文件的HappyPack实例的名字
        loader: 'happypack/loader?id=happyBabel',
        ...
      },
    ],
  },
  plugins: [
    ...
    new HappyPack({
      // 这个HappyPack的“名字”就叫做happyBabel，和楼上的查询参数遥相呼应
      id: 'happyBabel',
      // 指定进程池
      threadPool: happyThreadPool,
      loaders: ['babel-loader?cacheDirectory']
    })
  ],
}
```

## 并行压缩

可以配置并行压缩的插件

- `terser-webpack-plugin`

- `css-minimizer-webpack-plugin`

- `html-minimizer-webpack-plugin`

### `html-webpack-plugin` 在生产环境下会默认开启压缩 html。

### terser-webpack-plugin

webpack5 自带最新的 `terser-webpack-plugin`，无需手动安装。默认开启了 `parallel: true` 配置，并发运行的默认数量： `os.cpus().length - 1` ，使用多进程并发运行压缩以提高构建速度。

如果你使用的是 webpack v5 或更高版本，同时希望自定义配置，那么仍需要安装 `terser-webpack-plugin`。如果使用 webpack v4，则必须安装 `terser-webpack-plugin` v4 的版本。

```shell
yarn add terser-webpack-plugin -D
```

```javascript
// webpack.prod.js
const TerserPlugin = require("terser-webpack-plugin");

module.exports = {
  optimization: {
    minimize: true,
    minimizer: [
      new TerserPlugin({
        test: /\.js(\?.*)?$/i,
      }),
    ],
  },
};
```

### 压缩 CSS

#### Optimize CSS Assets Webpack Plugin

使用了 `Mini CSS Extract Plugin` 过后，样式就被提取到单独的 CSS 文件中了。以生产模式运行打包。生产模式下会自动压缩输出的结果，可以打开打包生成的 JS 文件和输出的样式文件。发现 JavaScript 文件正常被压缩了，而样式文件并没有被压缩。

这是因为，Webpack 内置的压缩插件仅仅是针对 JS 文件的压缩，其他资源文件的压缩都需要额外的插件。

使用 `Optimize CSS Assets Webpack Plugin` 这个插件来压缩样式文件。打包完成过后，样式文件就会以压缩格式输出了。

```javaScript
// webpack.config.js
const MiniCssExtractPlugin = require('mini-css-extract-plugin')
const OptimizeCssAssetsWebpackPlugin = require('optimize-css-assets-webpack-plugin')

module.exports = {
  // ...
  plugins: [
    new MiniCssExtractPlugin(),
    new OptimizeCssAssetsWebpackPlugin()
  ]
}
```

不过这里还有个额外的小点，会在这个插件的官方文档中发现，文档中的这个插件并不是配置在 `plugins` 数组中的，而是添加到了 `optimization` 对象中的 `minimizer` 属性中。

```javaScript
// webpack.config.js
const MiniCssExtractPlugin = require('mini-css-extract-plugin')
const OptimizeCssAssetsWebpackPlugin = require('optimize-css-assets-webpack-plugin')

module.exports = {
  // ...
  optimization: {
    minimizer: [
      new OptimizeCssAssetsWebpackPlugin()
    ]
  },
  plugins: [
    new MiniCssExtractPlugin()
  ]
}
```

这是因为如果配置到 `plugins` 属性中，那么这个插件在任何情况下都会工作。而配置到 `minimizer` 中，就只会在 `minimize` 特性开启时才工作。

所以 Webpack 建议像这种压缩插件，应该配置到 `minimizer` 中，便于 `minimize` 选项的统一控制。

但是这么配置也有个缺点，此时再次运行生产模式打包，打包完成后会发现，原本可以自动压缩的 JS，现在却不能压缩了。

这是因为设置了 `minimizer`，Webpack 认为需要使用自定义压缩器插件，那内部的 JS 压缩器就会被覆盖掉。必须手动再添加回来。

```shell
yarn add terser-webpack-plugin -D
```

```javaScript
// webpack.config.js
const MiniCssExtractPlugin = require('mini-css-extract-plugin')
const OptimizeCssAssetsWebpackPlugin = require('optimize-css-assets-webpack-plugin')
const TerserWebpackPlugin = require('terser-webpack-plugin')

module.exports = {
  // ...
  optimization: {
    minimizer: [
      new TerserWebpackPlugin(),
      new OptimizeCssAssetsWebpackPlugin()
    ]
  },
  plugins: [
    new MiniCssExtractPlugin()
  ]
}
```

这样的话，再次以生产模式运行打包，JS 文件和 CSS 文件就都可以正常压缩了。

#### css-minimizer-webpack-plugin

> 使用 `css-minimizer-webpack-plugin`， 相比 `optimize-css-assets-webpack-plugin`，在 `source maps` 和 `assets` 中更精确，允许缓存和使用并行模式。

```shell
yarn add css-minimizer-webpack-plugin -D
```

```javascript
const CssMinimizerPlugin = require("css-minimizer-webpack-plugin");

module.exports = {
  optimization: {
    minimize: true,
    // 在 webpack@5 中，使用 `...` 语法来扩展现有的 minimizer（即 `terser-webpack-plugin`）
    minimizer: [new CssMinimizerPlugin(), "..."],
  },
};
```

**借助 loader 和 plugins 加速构建速度的时候可以取消对编译速度和打包体积的分析。具体问题具体解决。**

## 进一步分包：预编译资源模块（DLL）

回顾之前分包的思路：

使用 `SplitChunkPlugin` 将 `react`, `react-dom` 等基础库分离成单独的 `chunk`。

缺点是每次打包时仍然会对基础包进行解析编译，更好的方式是进行预编译资源模块，通过 `DLLPlugin`, `DllReferencePlugin` 实现。

### 预编译资源模块

思路：将 `react`, `react-dom`, `redux`, `react-redux` 基础包和业务基础包打包成一个文件，可以提供给其它项目使用。

DllPlugin 是基于 Windows 动态链接库（dll）的思想被创作出来的。这个插件会把第三方库单独打包到一个文件中，这个文件就是一个单纯的依赖库。**这个依赖库不会跟着业务代码一起被重新打包，只有当依赖自身发生版本变化时才会重新打包。**

方法：使用 `DLLPlugin` `进行分包，DllReferencePlugin` 对 `manifest.json` 引用。

1. 首先定义一个基于 dll 专属的配置文件 `config/webpack.dll.js`， 用于将基础库进行分离，打包 dll 库

```javascript
const path = require("path");
const webpack = require("webpack");

module.exports = {
  entry: {
    // 依赖的库数组
    library: ["react", "react-dom"],
  },
  output: {
    filename: "[name]_[chunkhash].dll.js",
    path: path.resolve(__dirname, "../", "dll"),
    library: "[name]_[hash]",
    clean: true,
  },
  plugins: [
    new webpack.DllPlugin({
      context: __dirname,
      name: "[name]_[hash]", // DllPlugin的name属性需要和libary保持一致
      path: path.join(__dirname, "../", "dll/[name]-manifest.json"),
    }),
  ],
};
```

编写完成之后，运行这个配置文件，dist 文件夹里会出现这样两个文件：

```
library-manifest.json
library.dll.js
```

library.dll.js 是第三方库打包的结果。vendor-manifest.json，则用于描述每个第三方库对应的具体路径。

2. 然后在 `webpack.prod.js` 中将预编译资源模块引入

```javascript
const webpack = require("webpack");
const AddAssetHtmlPlugin = require("add-asset-html-webpack-plugin");

module.exports = {
  plugins: [
    new webpack.DllReferencePlugin({
      context: __dirname,
      manifest: require("../dll/library-manifest.json"),
    }),
    // 打包后的 .dll.js 文件需要引入到 html中，可以通过 add-asset-html-webpack-plugin 插件自动引入
    new AddAssetHtmlPlugin({
      filepath: require.resolve("./dll/library.dll.js"),
      publicPath: "",
    }),
  ],
};
```

## 利用缓存提升二次构建速度

目的：提升二次构建速度。

缓存思路：

- webpack5 内置的基于内存的临时缓存和基于文件系统的持久化缓存。

- cache-loader。

- terser-webpack-plugin 开启缓存。

基于文件系统的持久化缓存，在 node_modules 下会生成 .cache 目录：

```javascript
// webpack.dev.js
module.exports = {
  cache: {
    type: "memory",
  },
};
```

```javascript
// webpack.prod.js
module.exports = {
  cache: {
    type: "filesystem",
    buildDependencies: {
      config: [__filename],
    },
  },
};
```

## 缩小构建目标

1. 目的：减少需要解析的模块。

`babel-loader` 不解析 `node_modules`

2. 减少文件搜索范围

- `resolve.modules` 减少模块搜索层级，指定当前 `node_modules`。

- `resovle.mainFields` 指定入口文件。

- `resolve.extension` 对于没有指定后缀的引用，指定解析的文件后缀算法。

- 合理使用 `alias`，引用三方依赖的生成版本。

```javascript
module.exports = {
  resolve: {
    alias: {
      react: path.resolve(__dirname, "./node_modules/react/dist/react.min.js"),
    },
    modules: [path.resolve(__dirname, "../node_modules")],
    extensions: [".js"],
  },
};
```

## 图片压缩

```shell
yarn add image-minimizer-webpack-plugin
```

无损压缩推荐使用下面依赖

```shell
yarn add imagemin-gifsicle imagemin-jpegtran imagemin-optipng imagemin-svgo
```

```javascript
const ImageMinimizerPlugin = require("image-minimizer-webpack-plugin");

module.exports = {
  plugins: [
    new ImageMinimizerPlugin({
      minimizerOptions: {
        plugins: [["jpegtran", { progressive: true }]],
      },
    }),
  ],
};
```

## polyfill service

在项目使用了 es6+ 语法时，往往需要引入 `polyfill` 去兼容不同浏览器。目前常采用的方案一般是 `babel-polyfill` 或者 `babel-plugin-transform-runtime`，然而在部分不同的浏览器上，它们一般都会与冗余，从而导致项目一些不必要的体积增大。

以下是几种常见 polyfill 方案的对比

| 方案                           | 优点                                       | 缺点                                                        |
| :----------------------------- | :----------------------------------------- | :---------------------------------------------------------- |
| babel-polyfill                 | 功能全面                                   | 体积太大超过 200kb，难以抽离                                |
| babel-plugin-transform-runtime | 只 polyfill 用到的类或者方法，体积相对较小 | 不能 polyfill 原型上的方法，不适合复杂业务                  |
| 团队维护自己的 polyfill        | 定制化高，体积小                           | 维护成本太高                                                |
| polyfill service               | 只返回需要的 polyfill，体积最小            | 部分奇葩浏览器的 UA 不识别，走优雅降级方案返回全部 polyfill |

这里可以采用 `polyfill service` 方案，它能够识别 `User Agent`，下发不同的 `polyfill`，做到按需加载需要的 `polyfill`，从而优化项目的体积。

去 polyfill.io/ 查看最新的 polyfill service 的 url，例如目前是 `https://polyfill.io/v3/polyfill.min.js`。

直接在项目的 html 中通过 `script` 引入即可

```html
<script src="https://polyfill.io/v3/polyfill.min.js"></script>
```
