`JavaScript` 中的类数组对象（`Array-like object`)指的是一些看起来像数组但又不是数组的对象。

主要有以下几种：

- 函数里面的参数对象 `arguments`；

- 用 `getElementsByTagName`/`ClassName`/`Name` 获得的 `HTMLCollection`；

- 用 `querySelector` 获得的 `NodeList`。

## 类数组定义

1. 类数组对象拥有 `length` 属性，其它属性（索引）为非负整数（对象中的索引会被当做字符串来处理）；

2. 类数组对象不具有数组所具有的方法；

**判断是否是类数组**

```javaScript
function isLikeArray(o) {
  if (typeof o === 'object' && isFinite(o.length) && o.length >= 0 && o.length < 4294967296){
    // 4294967296: 2^32
    return true
  } else {
    return false
  }
}
```

## 类数组对象介绍

### `arguments`

在日常开发中经常会遇到各种类数组对象，最常见的便是在函数中使用的 `arguments`，它的对象只定义在函数体中，包括了函数的参数和其他属性。用 `Object.prototype.toString`来判断的话，返回的是 '[object Arguments]'。

`arguments` 不仅仅有一个 `length` 属性，还有一个 `callee` 属性，属性值是其函数自身，如果在函数内部直接执行调用 `callee` 的话，那它就会不停地执行当前函数，直到执行到内存溢出。

### `HTMLCollection`

`HTMLCollection` 简单来说是 HTML DOM 对象的一个接口，这个接口包含了获取到的 DOM 元素集合，返回的类型是类数组对象，如果用 `typeof` 来判断的话，它返回的是 'object'。用 `Object.prototype.toString`来判断的话，返回的是 '[object HTMLDocument]'。

HTML DOM 中的 `HTMLCollection` 是即时更新的，当其所包含的文档结构发生改变时，它会自动更新。

### `NodeList`

`NodeList` 对象是节点的集合，通常是由 `querySlector` 返回的。`NodeList` 不是一个数组，也是一种类数组。虽然 `NodeList` 不是一个数组，但是可以使用 `for...of` 来迭代。用 `Object.prototype.toString`来判断的话，返回的是 '[object NodeList]'。

在一些情况下，`NodeList` 是一个实时集合，也就是说，如果文档中的节点树发生变化，`NodeList` 也会随之变化。

## 将类数组对象转化为数组

### 利用展开运算符转为数组

```javaScript
const toArray = (ArrayLikeObject => [...ArrayLikeObject])();
```

### `Array.from` 方法转为数组

如果有不支持 `Array.from` 方法的浏览器，可以用 `Array.prototype.slice` 方法替代

```javaScript
const toArray = (() => Array.from ? Array.from : obj => [].slice.call(obj) )();
```

### 转成数组的通用函数

```javaScript
const toArray = function(s){
  try{
    return Array.prototype.slice.call(s);
  } catch(e){
    let arr = [];
    for(let i = 0,len = s.length; i < len; i++){
      // arr.push(s[i]);
      arr[i] = s[i]; //据说这样比push快
    }
    return arr;
  }
}
```

## 类数组应用场景

#### 遍历参数操作

```javascript
const sum = function () {
  return Array.prototype.reduce.call(arguments, function (pre, cur) {
    return pre + cur;
  });
};
```

#### 定义链接字符串函数

```javascript
function myConcat(separa) {
  var args = Array.prototype.slice.call(arguments, 1);
  return args.join(separa);
}

myConcat(", ", "red", "orange", "blue"); // "red, orange, blue"
myConcat("; ", "elephant", "lion", "snake"); // "elephant; lion; snake"
myConcat(". ", "one", "two", "three", "four", "five"); // "one. two. three. four. five"
```

#### 传递参数使用

```javascript
// 使用 apply 将 foo 的参数传递给 bar
function foo() {
  bar.apply(this, arguments);
}
function bar(a, b, c) {
  console.log(a, b, c);
}
foo(1, 2, 3); //1 2 3
```
