## 内存泄漏与优化

内存泄漏是指 JavaScript 中，已经分配堆内存地址的对象由于长时间未释放或者无法释放，造成了长期占用内存，使内存浪费，最终会导致运行的应用响应速度变慢影响系统性能以及最终导致进程崩溃的情况。

本质上讲，内存泄露就是不再被需要的内存，由于某种原因，无法被释放, 内存使用持续升高。

### 内存泄漏识别方法

1. 浏览器方法

- 1. 打开开发者工具，选择 `Memory`
- 2. 在右侧的 `Select profiling type` 字段里面勾选 `timeline`
- 3. 点击左上角的录制按钮。
- 4. 在页面上进行各种操作，模拟用户的使用情况。
- 5. 一段时间后，点击左上角的 `stop` 按钮，面板上就会显示这段时间的内存占用情况。

2. 命令行方法

使用 `Node` 提供的 `process.memoryUsage` 方法。

```javaScript
console.log(process.memoryUsage());

// 输出
{
  rss: 27709440,		// resident set size，所有内存占用，包括指令区和堆栈
  heapTotal: 5685248,   // "堆"占用的内存，包括用到的和没用到的
  heapUsed: 3449392,	// 用到的堆的部分
  external: 8772 		// V8 引擎内部的 C++ 对象占用的内存
}
```

判断内存泄漏，以 `heapUsed` 字段为准。

**思考题**

1. 从内存来看 `null` 和 `undefined` 本质的区别是什么？

解答：

给一个全局变量赋值为 `null`，相当于将这个变量的指针对象以及值清空。

如果是给对象的属性赋值为 `null`，或者局部变量赋值为 `null`，相当于给这个属性分配了一块空的内存，然后值为 `null`， `JS` 会回收全局变量为 `null` 的对象。

给一个全局变量赋值为 `undefined`，相当于将这个对象的值清空，但是这个对象依旧存在。

如果是给对象的属性赋值 为 `undefined`，说明这个值为空值

扩展：

声明了一个变量，但未对其初始化时，这个变量的值就是 `undefined`，它是 `JavaScript` 基本类型 之一。

```javaScript
var data;
console.log(data === undefined); //true
```

对于尚未声明过的变量，只能执行一项操作，即使用 `typeof` 操作符检测其数据类型，使用其他的操作都会报错。

```javaScript
//data变量未定义
console.log(typeof data); // "undefined"
console.log(data === undefined); //报错
```

值 `undefined` 特指对象的值未设置，它是 `JavaScript` 基本类型 之一。

值 `null` 是一个字面量，它不像 `undefined` 是全局对象的一个属性。`null` 是表示缺少的标识，指示变量未指向任何对象。

```javaScript
// foo不存在，它从来没有被定义过或者是初始化过：
foo;
"ReferenceError: foo is not defined"

// foo现在已经是知存在的，但是它没有类型或者是值：
var foo = null;
console.log(foo);	// null
```

### 常见的内存泄露案例及如何避免

**1. 意外的全局变量**

未定义的变量会在全局对象创建一个新变量，如下。

```javaScript
function foo(arg) {
  bar = "this is a hidden global variable";
}

// =>

function foo(arg) {
  window.bar = "this is an explicit global variable";
}
```

函数 `foo` 内部忘记使用 `var` ，实际上 `JS` 会把 `bar` 挂载到全局对象上，意外创建一个全局变量。在页面中的全局变量, 只有当页面被关闭后才会被销毁. 所以这种写法就会造成内存泄露, 当然在这个例子中泄露的只是一个简单的字符串, 但是在实际的代码中, 往往情况会更加糟糕.

另一个意外的全局变量可能由 `this` 创建。

```javaScript
function foo() {
    this.variable = "potential accidental global";
}

// Foo 调用自己，this 指向了全局对象（window）
// 而不是 undefined
foo();
```

解决方法：

在 `JavaScript` 文件头部加上 `'use strict'`，使用严格模式避免意外的全局变量，此时上例中的 `this` 指向 `undefined`。如果必须使用全局变量存储大量数据时，确保用完以后把它设置为 `null` 或者重新定义。

**2. 被遗忘的计时器或回调函数**

```javaScript
var someResource = getData();
setInterval(function() {
    var node = document.getElementById('Node');
    if(node) {
        // 处理 node 和 someResource
        node.innerHTML = JSON.stringify(someResource));
    }
}, 1000);
```

上面的例子表明，在节点 `node` 或者数据不再需要时，定时器依旧指向这些数据。所以哪怕当 `node` 节点被移除后，`interval` 仍旧存活并且垃圾回收器没办法回收，它的依赖也没办法被回收，除非终止定时器。

```javaScript
var element = document.getElementById('button');
function onClick(event) {
    element.innerHTML = 'text';
}

element.addEventListener('click', onClick);
```

对于上面观察者的例子，一旦它们不再需要（或者关联的对象变成不可达），明确地移除它们非常重要。老的 `IE6` 是无法处理循环引用的。因为老版本的 `IE` 是无法检测 `DOM` 节点与 `JavaScript` 代码之间的循环引用，会导致内存泄漏。

但是，现代的浏览器（包括 `IE` 和 `Microsoft Edge`）使用了更先进的垃圾回收算法（标记清除），已经可以正确检测和处理循环引用了。即回收节点内存时，不必非要调用 `removeEventListener` 了。

**3. 脱离 `DOM` 的引用**

如果把 `DOM` 存成字典（`Map`）或者数组，此时，同样的 `DOM` 元素存在两个引用：一个在 `DOM` 树中，另一个在字典中。那么将来需要把两个引用都清除。

```javaScript
var elements = {
    button: document.getElementById('button'),
    image: document.getElementById('image'),
    text: document.getElementById('text')
};
function doStuff() {
    image.src = 'http://some.url/image';
    button.click();
    console.log(text.innerHTML);
    // 更多逻辑
}
function removeButton() {
    // 按钮是 body 的后代元素
    document.body.removeChild(document.getElementById('button'));
    // 此时，仍旧存在一个全局的 #button 的引用
    // elements 字典。button 元素仍旧在内存中，不能被 GC 回收。
}
```

上述案例中, 即使我们对于 `button` 元素进行了移除, 但是仍然有对 `button` 元素的引用, 依然无法对齐进行内存回收。

另外需要注意的一个点是, 对于一个 `Dom` 树的叶子节点的引用。举个例子：如果代码中保存了表格某一个 `<td>` 的引用。将来决定删除整个表格的时候，直觉认为 GC 会回收除了已保存的 `<td>` 以外的其它节点。实际情况并非如此：此 `<td>` 是表格的子节点，子元素与父元素是引用关系。由于代码保留了 `<td>` 的引用，导致整个表格仍待在内存中。所以保存 `DOM` 元素引用的时候，要小心谨慎。

**4. 闭包**

闭包的关键是一个内部函数，有权访问包含其的外部函数中的变量。下面这种情况下， 闭包也会造成内存泄露。

```javaScript
var theThing = null;
var replaceThing = function () {
  var originalThing = theThing;
  var unused = function () {
    if (originalThing) { // 对于 'originalThing'的引用
      console.log("hi");
    }
  };

  theThing = {
    longStr: new Array(1000000).join('*'),
    someMethod: function () {
      console.log("someMessage");
    }
  };
};

setInterval(replaceThing, 1000);
```

每次调用 `replaceThing`，`theThing` 得到一个包含一个大数组和一个新闭包（`someMethod`）的新对象。同时，变量 `unused` 是一个引用 `originalThing` 的闭包（先前的 `replaceThing` 又调用了 `theThing` ）。`someMethod` 可以通过 `theThing` 使用，`someMethod` 与 `unused` 分享闭包作用域，尽管 `unused` 从未使用，它引用的 `originalThing` 迫使它保留在内存中（防止被回收）。当这段代码被反复执行时，内存会持续增长。

解决方法：

在 `replaceThing` 的最后添加 `originalThing = null` 。

## `ES6` 的解决方案

`ES6` 中引入 `WeakSet` 和 `WeakMap` 两个新的概念，来解决引用造成的内存回收问题。`WeakSet` 和 `WeakMap` 对于值的引用可以忽略不计，他们对于值的引用是弱引用，内存回收机制，不会考虑这种引用。当其他引用被消除后，引用就会从内存中被释放。

`JS` 这类高级语言，隐藏了内存管理功能。但无论开发人员是否注意，内存管理都在那，所有编程语言最终要与操作系统打交道，在内存大小固定的硬件上工作。不幸的是，即使不考虑垃圾回收对性能的影响，2017 年最新的垃圾回收算法，也无法智能回收所有极端的情况。

唯有程序员自己才知道何时进行垃圾回收，而 `JS` 由于没有暴露显示内存管理接口，导致触发垃圾回收的代码看起来像“垃圾”，或者优化垃圾回收的代码段看起来不优雅、甚至不可读。

所以在 `JS` 这类高级语言中，有必要掌握基础内存分配原理，在对内存敏感的场景，比如 `nodejs` 代码做严格检查与优化。谨慎使用 `dom` 操作、主动删除没有业务意义的变量、避免提前优化、过度优化，在保证代码可读性的前提下，利用性能监控工具，通过调用栈定位问题代码。
