## 树的基本概念

1. 树结构和数组/链表/哈希表的对比有什么优点?

- 数组:

优点:

数组的主要优点是根据下标值访问效率会很高.

但是如果希望根据元素来查找对应的位置比较好的方式是先对数组进行排序, 再进行二分查找.

缺点:

需要先对数组进行排序, 生成有序数组, 才能提高查找效率.

另外数组在插入和删除数据时, 需要有大量的位移操作(插入到首位或者中间位置的时候), 效率很低.

- 链表:

优点: 链表的插入和删除操作效率都很高.

缺点:

查找效率很低, 需要从头开始依次访问链表中的每个数据项, 直到找到.

而且即使插入和删除操作效率很高, 但是如果要插入和删除中间位置的数据, 还是需要重头先找到对应的数据.

- 哈希表:

优点: 哈希表的插入/查询/删除效率非常高

缺点:

空间利用率不高, 底层使用的是数组, 并且某些单元是没有被利用的.

哈希表中的元素是无序的, 不能按照固定的顺序来遍历哈希表中的元素.

不能快速的找出哈希表中的最大值或者最小值这些特殊的值.

- 树结构:

不能说树结构比其他结构都要好, 因为每种数据结构都有自己特定的应用场景.

但是树确实也综合了上面的数据结构的优点(当然优点不足于盖过其他数据结构, 比如效率一般情况下没有哈希表高), 并且也弥补了上面数据结构的缺点.

而且为了模拟某些场景, 使用树结构会更加方便. 比如文件的目录结构.

2. 树的术语

- 树的定义:

树（Tree）: `n（n≥0）`个节点构成的有限集合。

当 `n=0` 时，称为空树；

对于任一棵非空树（`n> 0`），它具备以下性质：

树中有一个称为“根（Root）”的特殊节点，用 r 表示；

其余节点可分为 `m(m>0)` 个互不相交的有限集 T1，T2，... ，Tm，其中每个集合本身又是一棵树，称为原来树的“子树（SubTree）”

注意:

子树之间不可以相交

除了根节点外，每个结点有且仅有一个父节点；

一棵 `N` 个节点的树有 `N-1` 条边

- 树的术语:

  - 1. 节点的度（Degree）：节点的子树个数.

  - 2. 树的度：树的所有节点中最大的度数. (树的度通常为节点的个数 `N-1`)

  - 3. 叶节点（Leaf）：度为 `0` 的节点. (也称为叶子节点)

  - 4. 父节点（Parent）：有子树的节点是其子树的根节点的父节点

  - 5. 子节点（Child）：若 `A` 节点是 `B` 节点的父节点，则称 `B` 节点是 `A` 节点的子节点；子节点也称孩子节点。

  - 6. 兄弟节点（Sibling）：具有同一父节点的各节点彼此是兄弟节点。

  - 7. 路径和路径长度：从节点 `n1` 到 `nk` 的路径为一个节点序列 `n1 , n2,… , nk, ni` 是 `ni+1` 的父节点。路径所包含边的个数为路径的长度。

  - 8. 节点的层次（Level）：规定根节点在 `1` 层，其它任一节点的层数是其父节点的层数加 `1`。

  - 9. 树的深度（Depth）：树中所有节点中的最大层次是这棵树的深度。

## 二叉树的概念

如果树中每个节点最多只能有两个子节点, 这样的树就成为"二叉树"。几乎上所有的树都可以表示成二叉树的形式。

1. 二叉树的定义

二叉树可以为空, 也就是没有节点.

若不为空，则它是由根节点和称为其左子树 TL 和右子树 TR 的两个不相交的二叉树组成。

2. 二叉树的五种形态：空树、仅有根节点、只包含左子节点、只包含右子节、左右节点都存在

3. 二叉树的特性（笔试题）

一个二叉树第 `i` 层的最大节点数为：`2^(i-1), i >= 1`;

深度为 k 的二叉树有最大节点总数为： `2^k - 1, k >= 1`;

对任何非空二叉树 `T`，若 `n0` 表示叶节点的个数、`n2` 是度为 `2` 的非叶节点个数，那么两者满足关系 `n0 = n2 + 1`。

4. 特殊的二叉树

- 完美二叉树(Perfect Binary Tree) , 也称为满二叉树(Full Binary Tree）。在二叉树中, 除了最下一层的叶节点外, 每层节点都有 2 个子节点, 就构成了满二叉树

- 完全二叉树

除二叉树最后一层外, 其他各层的节点数都达到最大个数.

且最后一层从左向右的叶结点连续存在, 只缺右侧若干节点.

完美二叉树是特殊的完全二叉树

5. 二叉树的存储

- 数组存储

完全二叉树: 按从上至下、从左到右顺序存储

非完全二叉树要转成完全二叉树才可以按照从上至下、从左到右顺序存储方案存储，但是会造成很大的空间浪费

- 链表存储

每个节点封装成一个 Node, Node 中包含存储的数据, 左节点的引用, 右节点的引用
