## 遍历和迭代有什么区别？

1. 迭代指从目标源（有序且连续的数据结构）依次逐个抽取的方式提取数据。

2. 遍历并不在于依次抽取，只有能够循环所有数据，一次性的把数据抽取出来。

## 迭代器 `Iterator`

1. 概念

迭代器（Iterator）是一种机制。它是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署 `Iterator` 接口，就可以完成迭代操作（即依次处理该数据结构的所有成员）。

通俗而言，所谓迭代器，其实就是一个具有 `next()` 方法的对象，每次调用 `next()` 都会返回一个结果对象，该结果对象有两个属性，`value` 表示当前的值，`done` 表示迭代是否结束。

`ES6` 规定，默认的 `Iterator` 接口部署在数据结构的 `Symbol.iterator` 属性，或者说，一个数据结构只要具有 `Symbol.iterator` 属性，就可以认为是“可迭代的”（iterable）。`Symbol.iterator` 属性本身是一个函数，就是当前数据结构默认的迭代器生成函数。执行这个函数，就会返回一个迭代器。

2. `Iterator` 的作用有三个：

一是为各种数据结构，提供一个统一的、简便的访问接口；

二是使得数据结构的成员能够按某种次序排列；

三是 `ES6` 创造了一种新的迭代命令 `for...of` 循环，`Iterator` 接口主要供 `for...of` 消费。

3. 用 `ES5` 的语法创建一个迭代器生成函数，作用就是返回一个迭代器对象。

```javaScript
function createIterator(items) {
  // 创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。
  // 迭代器对象本质上，就是一个指针对象。
  var nextIndex = 0;
  return {
    // 第 nextIndex 次调用指针对象的 next 方法，指针指向数据结构的第 nextIndex 个成员
    // 不断调用指针对象的 next 方法，直到它指向数据结构的结束位置
    next: function() {
      return {
        done: nextIndex >= items.length,
        value: !done ? items[nextIndex++] : undefined
      };
    }
  };
}
```

4. 使用 `TypeScript` 描述迭代器接口（Iterable）、指针对象（Iterator）和 `next` 方法返回值的规格关系

```typeScript
interface Iterable {
  [Symbol.iterator]() : Iterator,
}

interface Iterator {
  next(value?: any) : IterationResult,
}

interface IterationResult {
  value: any,
  done: boolean,
}
```

5. `ES6` 原生具备 `Iterator` 接口的数据结构

- `Array` 数组

- `String` 字符串

- `TypedArray` 类数组对象，如 `arguments` 对象、`DOM NodeList` 对象

- `Set`

- `Map`

- `Generator` 对象

6. 默认调用 `Iterator` 接口的场合

- 解构赋值

- 扩展运算符

- yield\*

- 其他场合：由于数组的迭代会调用迭代器接口，所以任何接受数组作为参数的场合，其实都调用了迭代器接口。

## `for of`

1. 概念

`ES6` 借鉴 `C++`、`Java`、`C#` 和 `Python` 语言，引入了 `for...of` 循环，作为迭代所有数据结构迭代器对象的统一的方法。

一个数据结构只要部署了 `Symbol.iterator` 属性，就被视为具有 `iterator` 接口，就可以用 `for...of` 循环迭代它的成员。也就是说，`for...of` 循环内部调用的是数据结构的 `Symbol.iterator` 方法。

2. 模拟实现 `for of`

```javaScript
function forOf(obj, cb) {
  let iterable, result;

  if (typeof obj[Symbol.iterator] !== "function")
    throw new TypeError(result + " is not iterable");
  if (typeof cb !== "function") throw new TypeError("cb must be callable");

  iterable = obj[Symbol.iterator]();

  result = iterable.next();
  while (!result.done) {
    cb(result.value);
    result = iterable.next();
  }
}
```

3. 内建迭代器

为了更好的访问对象中的内容，比如有的时候我们仅需要数组中的值，但有的时候不仅需要使用值还需要使用索引，`ES6` 为 `Array`、`Map`、`Set` 集合内建了以下三种迭代器：

- `entries()` 返回一个迭代器对象，用来迭代[键名, 键值]组成的数组。对于数组，键名就是索引值。

- `keys()` 返回一个迭代器对象，用来迭代所有的键名。

- `values()` 返回一个迭代器对象，用来迭代所有的键值。

注意：在 `Set` 中键名与键值相同。`Array` 和 `Set` 集合的默认迭代器是 `values()` 方法，`Map` 集合的默认迭代器是 `entries()` 方法。

4. `Babel` 是如何编译 `for of` 的

```javaScript
const colors = new Set(["red", "green", "blue"]);

for (let color of colors) {
    console.log(color);
}
```

编译的结果如下：

```javaScript
"use strict";

var colors = new Set(["red", "green", "blue"]);

var _iteratorNormalCompletion = true;
var _didIteratorError = false;
var _iteratorError = undefined;

try {
    for (
        var _iterator = colors[Symbol.iterator](), _step;
        !(_iteratorNormalCompletion = (_step = _iterator.next()).done);
        _iteratorNormalCompletion = true
    ) {
        var color = _step.value;

        console.log(color);
    }
} catch (err) {
    _didIteratorError = true;
    _iteratorError = err;
} finally {
    try {
        if (!_iteratorNormalCompletion && _iterator.return) {
            _iterator.return();
        }
    } finally {
        if (_didIteratorError) {
            throw _iteratorError;
        }
    }
}
```

`for` 语句的语法：

> for (initialize; test; increment) statement;

`initialize`、`test` 和 `increment` 三个表达式之间用分号分割，它们分别负责初始化操作、循环条件判断和计数器变量的更新。

`for` 语句其实就相当于：

```javaScript
initialize;
while (test) {
    statement;
    increment;
}
```

代码的逻辑为：先进行初始化，然后每次循环执行之前会执行 `test` 表达式，并判断表达式的结果来决定是否执行循环体，如果 `test` 计算结果为真值，则执行循环体中的 `statement`。最后，执行 `increment` 表达式。

而且值得注意的是，其实 `for` 循环中的三个表达式中任意一个都可以被忽略，不过分号还是要写的。

比如 `for(;;)`，不过这就是一个死循环……

再来看 `Babel` 编译的这个 `for` 循环表达式：

```javaScript
for (
    var _iterator = colors[Symbol.iterator](), _step;
    !(_iteratorNormalCompletion = (_step = _iterator.next()).done);
    _iteratorNormalCompletion = true
) {
    var color = _step.value;
    console.log(color);
}
```

用 `while` 的写法相当于：

```javaScript
var _iterator = colors[Symbol.iterator](),
    _step;
while (!(_iteratorNormalCompletion = (_step = _iterator.next()).done)) {
    var color = _step.value;
    console.log(color);
    _iteratorNormalCompletion = true; // 这句是完全没有必要的……
}
```

另外一段稍微复杂的代码是:

```javaScript
try {
  ...
} catch (err) {
  ...
} finally {
  try {
    if (!_iteratorNormalCompletion && _iterator.return) {
      _iterator.return();
    }
  } finally {
    ...
  }
}
```

因为 `_iteratorNormalCompletion = (_step = _iterator.next()).done`，所以 `_iteratorNormalCompletion` 表示的就是是否完成了一次完整的迭代过程，如果没有正常的迭代完成，并且迭代器有 `return` 方法时，就会执行该方法。

[Iterator 和 for...of 循环](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/iterator)

[ES6 系列之迭代器与 for of](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/90)
