## 概念

语法上，`Generator` 函数是一个状态机，封装了多个内部状态。执行 `Generator` 函数会返回一个迭代器对象，也就是说，`Generator` 函数除了状态机，还是一个迭代器对象生成函数。返回的迭代器对象，可以依次迭代 `Generator` 函数内部的每一个状态。

形式上，`Generator` 函数是一个普通函数，但是有两个特征。一是，`function` 关键字与函数名之间有一个星号 `*`；二是，函数体内部使用 `yield`（产出） 表达式，定义不同的内部状态。

调用 `Generator` 函数后，该函数并不执行，返回的也不是函数运行结果，而是一个指向内部状态的指针对象，也就是迭代器对象（Iterator Object）。

下一步，必须调用迭代器对象的 `next` 方法，使得指针移向下一个状态。也就是说，每次调用 `next` 方法，内部指针就从函数头部或上一次停下来的地方开始执行。

返回一个有着 `value` 和 `done` 两个属性的对象。`value` 属性表示当前的内部状态的值，是 `yield` 表达式后面那个表达式的值；`done` 属性是一个布尔值，表示是否迭代结束。

再次调用迭代器对象的 `next` 方法直到遇到下一个 `yield` 表达式（或 `return` 语句）为止。换言之，`Generator` 函数是分段执行的，`yield` 表达式是暂停执行的标记，而 `next` 方法可以恢复执行。

## 与 `Iterator` 接口的关系

由于 `Generator` 函数就是迭代器生成函数，因此可以把 `Generator` 赋值给对象的 `Symbol.iterator` 属性，从而使得该对象具有 `Iterator` 接口。

`Generator` 函数执行后，返回一个迭代器对象。该对象本身也具有 `Symbol.iterator` 属性，执行后返回自身。

```javaScript
function* gen(){
  // some code
}

var g = gen();

g[Symbol.iterator]() === g; // true
```

## `yield` 表达式

由于 `Generator` 函数返回的迭代器对象，只有调用 `next` 方法才会迭代下一个内部状态，所以`Generator` 函数即为一种可以暂停执行的函数。`yield` 表达式就是暂停标志。

迭代器对象的 `next` 方法的运行逻辑如下:

- 遇到 `yield` 表达式，就暂停执行后面的操作，并将紧跟在 `yield` 后面的那个表达式的值，作为返回的对象的 `value` 属性值。

- 下一次调用 `next` 方法时，再继续往下执行，直到遇到下一个 `yield` 表达式。

- 如果没有再遇到新的 `yield` 表达式，就一直运行到函数结束，直到 `return` 语句为止，并将 `return` 语句后面的表达式的值，作为返回的对象的 `value` 属性值。

- 如果该函数没有 `return` 语句，则返回的对象的 `value` 属性值为 `undefined。`

需要注意的是，`yield` 表达式后面的表达式，只有当调用 `next` 方法、内部指针指向该语句时才会执行，因此等于为 `JavaScript` 提供了手动的“惰性求值”（Lazy Evaluation）的语法功能。

`Generator` 函数可以不用 `yield` 表达式，这时就变成了一个单纯的暂缓执行函数。

## `next` 方法的参数

`yield` 表达式本身没有返回值，或者说总是返回 `undefined`。`next` 方法可以带一个参数，该参数就会被当作上一个 `yield` 表达式的返回值。

由于 `next` 方法的参数表示上一个 `yield` 表达式的返回值，所以在第一次使用 `next` 方法时，传递参数是无效的。`V8` 引擎直接忽略第一次使用 `next` 方法时的参数，只有从第二次使用 `next` 方法开始，参数才是有效的。从语义上讲，第一个 `next` 方法用来启动迭代器对象，所以不用带有参数。

如果想要第一次调用 `next` 方法时，就能够输入值，可以在 `Generator` 函数外面再包一层。

```javaScript
function wrapper(generatorFunction) {
  return function (...args) {
    let generatorObject = generatorFunction(...args);
    generatorObject.next();
    return generatorObject;
  };
}

const wrapped = wrapper(function* () {
  console.log(`First input: ${yield}`);
  return 'DONE';
});

wrapped().next('hello!')
// First input: hello!
```

## `for...of` 循环

`for...of` 循环可以自动迭代 `Generator` 函数运行时生成的 `Iterator` 对象，且此时不再需要调用 `next` 方法。需要注意，一旦 `next` 方法的返回对象的 `done` 属性为 `true`，`for...of` 循环就会中止，且不包含该返回对象，所以 `Generator` 函数代码中的 `return` 语句返回的值，不包括在 `for...of` 循环之中。

1. 利用 `Generator` 函数和 `for...of` 循环，实现斐波那契数列

```javaScript
function* fibonacci() {
  let [prev, curr] = [0, 1];
  for (;;) {
    yield curr;
    [prev, curr] = [curr, prev + curr];
  }
}

for (let n of fibonacci()) {
  if (n > 1000) break;
  console.log(n);
}
```

2. 迭代任意对象（object）的方法

- 利用 `for...of` 循环

```javaScript
function* objectEntries(obj) {
  let propKeys = Reflect.ownKeys(obj);

  for (let propKey of propKeys) {
    yield [propKey, obj[propKey]];
  }
}

let jane = { first: 'Jane', last: 'Doe' };

for (let [key, value] of objectEntries(jane)) {
  console.log(`${key}: ${value}`);
}
// first: Jane
// last: Doe
```

- 将 `Generator` 函数加到对象的 `Symbol.iterator` 属性上面

```javaScript
function* objectEntries() {
  let propKeys = Object.keys(this);

  for (let propKey of propKeys) {
    yield [propKey, this[propKey]];
  }
}

Object.propstype[Symbol.iterator] = objectEntries;

let jane = { first: 'Jane', last: 'Doe' };

for (let [key, value] of jane) {
  console.log(`${key}: ${value}`);
}
// first: Jane
// last: Doe
```

## `yield*` 表达式

如果在 `Generator` 函数内部，调用另一个 `Generator` 函数。需要在前者的函数体内部，自己手动完成迭代。否则 `yield` 之后返回后者函数的迭代器对象。

`ES6` 提供了 `yield*` 表达式，作为解决办法，用来在一个 `Generator` 函数里面执行另一个 `Generator` 函数。

从语法角度看，如果 `yield` 表达式后面跟的是一个迭代器对象，需要在 `yield` 表达式后面加上星号，表明它返回的是一个迭代器对象。这被称为 `yield*` 表达式。

`yield*` 后面的 `Generator` 函数（没有 `return` 语句时），等同于在 `Generator` 函数内部，部署一个 `for...of` 循环。反之，在有 `return` 语句时，则需要用 `var value = yield* iterator` 的形式获取 `return` 语句的值。

任何具有 `Iterator` 接口的数据结构，在 `yield` 命令后面返回的是该数据结构本身。`yield*` 返回的是该数据结构的遍历器对象。就可以被 `yield*` 遍历。

1. `yield*` 命令取出嵌套数组的所有成员

```javaScript
function* iterTree(tree) {
  if (Array.isArray(tree)) {
    for(let i=0; i < tree.length; i++) {
      yield* iterTree(tree[i]);
    }
  } else {
    yield tree;
  }
}
```

由于扩展运算符 `...` 默认调用 `Iterator` 接口，所以 `iterTree` 函数也可以用于嵌套数组的平铺。

2. `yield*` 语句遍历完全二叉树

```javaScript
// 下面是二叉树的构造函数，
// 三个参数分别是左树、当前节点和右树
function Tree(left, label, right) {
  this.left = left;
  this.label = label;
  this.right = right;
}

// 下面是中序（inorder）遍历函数。
// 由于返回的是一个遍历器，所以要用generator函数。
// 函数体内采用递归算法，所以左树和右树要用yield*遍历
function* inorder(t) {
  if (t) {
    yield* inorder(t.left);
    yield t.label;
    yield* inorder(t.right);
  }
}

// 下面生成二叉树
function make(array) {
  // 判断是否为叶节点
  if (array.length == 1) return new Tree(null, array[0], null);
  return new Tree(make(array[0]), array[1], make(array[2]));
}
let tree = make([[['a'], 'b', ['c']], 'd', [['e'], 'f', ['g']]]);

// 遍历二叉树
var result = [];
for (let node of inorder(tree)) {
  result.push(node);
}

result
// ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'g']
```

## `Generator` 与上下文

`JavaScript` 代码运行时，会产生一个上下文执行栈，以“后进先出”的执行顺序，最后产生的上下文环境首先执行完成，退出堆栈，然后再执行完成它下层的上下文，直至所有代码执行完成，堆栈清空。

`Generator` 函数执行产生的上下文环境，一旦遇到 `yield` 命令，就会暂时退出堆栈，但是并不消失，里面的所有变量和对象会冻结在当前状态。等到对它执行 `next` 命令时，这个上下文环境又会重新加入调用栈，冻结的变量和对象恢复执行。

## `Generator` 应用场景

1. 异步操作的同步化表达

2. 控制流管理

3. 部署 `Iterator` 接口

4. 作为数据结构
