## `Generator` 函数的数据交换和错误处理

`Generator` 函数最大特点就是可以交出函数的执行权（即暂停执行）。`Generator` 函数可以暂停执行和恢复执行，这是它能封装异步任务的根本原因。

除此之外，`Generator` 函数还有两个特性，使它可以作为异步编程的完整解决方案：

1. 函数体内外的数据交换

- `next` 返回值的 `value` 属性，是 `Generator` 函数向外输出数据；

- `next` 方法还可以接受参数，向 `Generator` 函数体内输入数据。

2. 错误处理机制

`Generator` 函数内部可以部署错误处理代码，捕获函数体外抛出的错误。

`Generator` 函数体外，使用指针对象的 `throw` 方法抛出的错误，可以被函数体内的 `try...catch` 代码块捕获。这意味着，出错的代码与处理错误的代码，实现了时间和空间上的分离，这对于异步编程无疑是很重要的。

## `Generator` 函数执行多个异步任务

```javaScript
var fetch = require('node-fetch');

function* gen() {
  var r1 = yield fetch('https://api.github.com/users/github');
  var r2 = yield fetch('https://api.github.com/users/github/followers');
  var r3 = yield fetch('https://api.github.com/users/github/repos');

  console.log([r1.bio, r2[0].login, r3[0].full_name].join('\n'));
}


function run(gen) {
  var g = gen();

  function next(data) {
    var result = g.next(data);

    if (result.done) return;

    result.value.then(function(data) {
      return data.json();
    }).then(function(data) {
      next(data);
    });

  }

  next();
}

run(gen);
```

其中的关键就是 `yield` 的时候返回一个 `Promise` 对象，给这个 `Promise` 对象添加 `then` 方法，当异步操作成功时执行 `then` 中的 `onFullfilled` 函数，`onFullfilled` 函数中又去执行 `g.next`，将获得的数据传进去从而让 `Generator` 继续执行，由此可以执行异步任务的下一阶段,然后再返回一个 `Promise`，再在成功时执行 `g.next`，然后再返回……，直到代码执行完毕。

## 启动器函数

在 `run` 这个启动器函数中，是在 `then` 函数中将数据格式化 `data.json()`，但在更广泛的情况下，比如 `yield` 直接跟一个 `Promise`，而非一个 `fetch` 函数返回的 `Promise`，因为没有 `json` 方法，代码就会报错。所以为了更具备通用性，连同这个例子和启动器可以修改为：

```javaScript
var fetch = require('node-fetch');

function* gen() {
    var r1 = yield fetch('https://api.github.com/users/github');
    var json1 = yield r1.json();
    var r2 = yield fetch('https://api.github.com/users/github/followers');
    var json2 = yield r2.json();
    var r3 = yield fetch('https://api.github.com/users/github/repos');
    var json3 = yield r3.json();

    console.log([json1.bio, json2[0].login, json3[0].full_name].join('\n'));
}

function run(gen) {
    var g = gen();

    function next(data) {
        var result = g.next(data);

        if (result.done) return;

        result.value.then(function(data) {
            next(data);
        });

    }

    next();
}

run(gen);
```

只要 `yield` 后跟着一个 `Promise` 对象，就可以利用这个 `run` 函数将 `Generator` 函数自动执行。

`yield` 后如果跟着的是一个回调函数同样利用递归 `run` 函数保证 `Generator` 的自动执行。

## `run` 自动执行器

`Generator` 函数的自动执行需要一种机制，即当异步操作有了结果，能够自动交回执行权。

## 自动交回执行权的两种方法

1. 回调函数。将异步操作进行包装，暴露出回调函数，在回调函数里面交回执行权。

2. `Promise` 对象。将异步操作包装成 `Promise` 对象，用 `then` 方法交回执行权。

[代码实现](./run.js)

## `Thunk` 函数

`Thunk` 函数是自动执行 `Generator` 函数的一种方法。

编译器的“传名调用”（将表达式传入函数体，只在用到它的时候求值）实现，往往是将参数放到一个临时函数之中，再将这个临时函数传入函数体。这个临时函数就叫做 `Thunk` 函数。

`Thunk` 函数是“传名调用”的一种实现策略，用来替换某个表达式。

`Thunk` 函数的基本思路都是接收一定的参数，会生产出定制化的函数，最后使用定制化的函数去完成想要实现的功能。

1. `JavaScript` 语言的 `Thunk` 函数

在 `JavaScript` 语言中，`Thunk` 函数替换的不是表达式，而是多参数函数，将其替换成一个只接受回调函数作为参数的单参数函数。

一个多参数函数，经过转换器处理，它变成了一个单参数函数，只接受回调函数作为参数。这个单参数函数，就叫做 `Thunk` 函数。

任何函数，只要参数有回调函数，就能写成 `Thunk` 函数的形式。下面是一个简单的 `Thunk` 函数转换器。

```javaScript
// ES5版本
var Thunk = function(fn){
  return function (){
    var args = Array.prototype.slice.call(arguments);
    return function (callback){
      args.push(callback);
      return fn.apply(this, args);
    }
  };
};

// ES6版本
const Thunk = function(fn) {
  return function (...args) {
    return function (callback) {
      return fn.call(this, ...args, callback);
    }
  };
};
```

2. `Thunkify` 模块

```javaScript
function thunkify(fn) {
  return function() {
    var args = new Array(arguments.length);
    var ctx = this;

    for (var i = 0; i < args.length; ++i) {
      args[i] = arguments[i];
    }

    return function (done) {
      // called 确保回调函数只运行一次
      var called;

      args.push(function () {
        if (called) return;
        called = true;
        done.apply(null, arguments);
      });

      try {
        fn.apply(ctx, args);
      } catch (err) {
        done(err);
      }
    }
  }
};
```

3. `Generator` 函数的流程管理：`Generator` 和 `thunk` 结合

以文件操作的代码为例，看一下 `Generator` 和 `thunk` 的结合对异步操作产生的效果。

```javaScript
const readFileThunk = (filename) => {
  return (callback) => {
    fs.readFile(filename, callback);
  }
}
const gen = function* () {
  const data1 = yield readFileThunk('1.txt')
  console.log(data1.toString())
  const data2 = yield readFileThunk('2.txt')
  console.log(data2.toString)
}
let g = gen();
g.next().value((err, data1) => {
  g.next(data1).value((err, data2) => {
    g.next(data2);
  })
})
```

readFileThunk 就是一个 thunk 函数，上面的这种编程方式就让 Generator 和异步操作关联起来了。上面第三段代码执行起来嵌套的情况还算简单，如果任务多起来，就会产生很多层的嵌套，可读性不强，因此有必要把执行的代码封装优化一下，如下所示。

```javaScript
function run(gen){
  const next = (err, data) => {
    let res = gen.next(data);
    if(res.done) return;
    res.value(next);
  }
  next();
}
run(g);
```

改造完之后，可以看到 `run` 函数和上面的执行效果其实是一样的。代码虽然只有几行，但其包含了递归的过程，解决了多层嵌套的问题，并且完成了异步操作的一次性的执行效果。这就是通过 `thunk` 函数完成异步操作的情况。

4. `Generator` 和 `Promise` 结合

利用上面的输出文件的例子，对代码进行改造，如下所示。

```javaScript
// 最后包装成 Promise 对象进行返回
const readFilePromise = (filename) => {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    fs.readFile(filename, (err, data) => {
      if(err) {
        reject(err);
      }else {
        resolve(data);
      }
    })
  }).then(res => res);
}

// 这块和上面 thunk 的方式一样
const gen = function* () {
  const data1 = yield readFilePromise('1.txt')
  console.log(data1.toString())
  const data2 = yield readFilePromise('2.txt')
  console.log(data2.toString)
}

let g = gen();

// 这块和上面 thunk 的方式一样
function run(gen){
  const next = (err, data) => {
    let res = gen.next(data);
    if(res.done) return;
    res.value.then(next);
  }
  next();
}

run(g);
```

从上面的代码可以看出，`thunk` 函数的方式和通过 `Promise` 方式执行效果本质上是一样的，只不过通过 `Promise` 的方式也可以配合 `Generator` 函数实现同样的异步操作。

## co 函数库

1. 基本用法

`co` 函数库是著名程序员 TJ 发布的一个小工具，用于处理 `Generator` 函数的自动执行。核心原理其实就是上面讲的通过和 `thunk` 函数以及 `Promise` 对象进行配合，包装成一个库。它使用起来非常简单，比如还是用上面那段代码，第三段代码就可以省略了，直接引用 `co` 函数，包装起来就可以使用了，代码如下。

```javaScript
const co = require('co');
let g = gen();
co(g).then(res =>{
  console.log(res);
})
```

2. co 模块的原理

- 因为 `Generator` 函数就是一个异步操作的容器，它需要一种自动执行机制，co 函数接受 `Generator` 函数作为参数，并最后返回一个 `Promise` 对象。

- 在返回的 `Promise` 对象里面，co 先检查参数 `gen` 是否为 `Generator` 函数。如果是，就执行该函数；如果不是就返回，并将 `Promise` 对象的状态改为 `resolved`。

- co 将 `Generator` 函数的内部指针对象的 `next` 方法，包装成 `onFulfilled` 函数。这主要是为了能够捕捉抛出的错误。

- 关键的是 `next` 函数，它会反复调用自身。

[co 模块的源码](./co.js)

## 参考文章：

[Generator 函数的异步应用](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/generator-async)

[ES6 系列之 Generator 的自动执行](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/99)

[ES6 系列之 Babel 将 Generator 编译成了什么样子](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/102)
